1:"$Sreact.fragment"
2:I[22016,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],""]
3:I[22128,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"ReadingPositionTracker"]
4:I[27621,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"LocalizedChapterBody"]
5:T195e,The Golden Stag

Rāvaṇa flew to the dwelling of Mārīcha, the demon sorcerer, and laid his design before him, and commanded his help. And Mārīcha, hearing what was asked of him, was seized with a terror that the whole rest of the chapter turns upon, for Mārīcha, alone among Rāvaṇa’s servants, knew Rāma from bitter experience, and knew that the path his master proposed led straight to destruction.

For Mārīcha had felt Rāma’s power before, long ago. He it was, the reader may remember, whom the young Rāma had struck at the sacrifice of Vishvāmitra, when Rāma, sparing his life, had loosed a weapon that hurled him bodily across the miles and flung him into the distant sea. Mārīcha had never forgotten it. The memory of that blow, of the effortless overwhelming power of the boy who had tossed him across the world like a pebble, had branded itself into his soul, and had turned him, in the years since, from a marauding demon into something almost like a hermit, a demon who had withdrawn from his old violence and lived quietly in the forest, precisely because he had learned what Rāma was and wanted never again to come within reach of that terrible bow.

And now his master was commanding him to go and provoke that very power, to place himself once more in Rāma’s path, and Mārīcha was filled with a dread that made him bold, bold enough to argue with the lord of the demons, to warn him, to plead with him, at the risk of his own life, to turn from the path of ruin.

He warned Rāvaṇa with all the desperate eloquence of terror. Do not do this, he begged. You do not know what Rāma is. I know. I have felt his power. He is no ordinary man; he is death itself in human form; to cross him is to embrace destruction. I tell you, I who have been thrown across the world by his arrow and have lived every day since in the shadow of that memory: leave him alone. Leave his wife alone. Take your golden kingdom and your great power and your queens and be content, and do not, for the sake of a single woman, bring down upon yourself and all of Lankā the doom that this Rāma will surely deal you. You imagine you are planning a clever theft. You are planning the destruction of your race. I have seen his strength; you have not; believe me, and turn back, before you loose upon us all a ruin that nothing will be able to stop.

He spoke, the tellers say, as one who saw the future clearly, and in a sense he did, for every word of his warning would come true. But Rāvaṇa would not hear it. His pride could not brook being counselled by a servant, and his lust and his fury were beyond the reach of reason, and Mārīcha’s very terror only angered him, for it implied that there was a power in the world greater than Rāvaṇa’s own, and that his proud soul could not accept.

And so Rāvaṇa gave Mārīcha a choice, and it was the choice of a tyrant, no choice at all. Serve me in this, he said, or die by my hand, here, now, for your refusal. If you will not go and play your part in my design, I will kill you myself, this instant, for your cowardice and your insolence. Choose: obey me, or die.

Here is the cruel hinge of Mārīcha’s fate, and the story dwells on it because it is a genuine moral situation, terrible and clarifying. Mārīcha was offered death either way. If he refused Rāvaṇa, he would die at once, murdered by his own master for his disobedience, an ignoble death, a coward’s execution. If he obeyed Rāvaṇa, he would go and provoke Rāma, and he was certain, being wiser than his master, that this too would mean his death, for Rāma would surely kill him. Death behind him, death before him; the only question was which death to choose.

And Mārīcha, facing it, chose with a strange and bitter dignity. If I must die, he reasoned, let me die at the hands of Rāma rather than at the hands of this tyrant. Death from that divine bow is a nobler end than death from a demon’s spite; to be slain by Rāma is almost a liberation, a release from this wretched existence at the hands of the very power I have feared and, in fearing, half- worshipped, all these years. Better to die by the arrow of the divine than by the blow of the wicked. If I must perish, let it be Rāma who kills me, and let my death at least be at worthy hands.

There is a real pathos in this, and the story feels it. Mārīcha is not a good being; he is a demon, a servant of evil, a creature who has done wickedness in his time. And yet in this moment he is granted a kind of grim nobility, for he sees the truth that his master is blind to, he speaks it at the risk of his life, and when he is overborne he chooses the nobler of two deaths with a clear and bitter courage. He goes to his doom knowingly, understanding exactly what he does, choosing to be the instrument of a design he knows is ruinous only because the alternative is a meaner death, and finding, in the certainty of dying by Rāma’s hand, something almost like grace. He is a damned creature who sees his damnation clearly, and there is a tragic dignity in the clear- sightedness, a dignity denied to his master, who rushes toward the same doom blind and proud.

So Mārīcha yielded. Compelled by the certainty of death either way, and choosing the death that came from the divine over the death that came from the tyrant, he agreed to play his part in Rāvaṇa’s design. And the part was this: he would use his sorcery to take the form of a deer, but no ordinary deer, a deer of impossible, dazzling, unnatural beauty, a golden stag with a hide that shone like gold and silver, spotted with jewels, its eyes like gems, a creature so lovely and so strange that no one who saw it could fail to desire it. He would appear at Panchavaṭī in this enchanting shape, and dance and graze near the cottage, and by his unnatural beauty he would draw Sītā’s longing, and through Sītā’s longing he would draw Rāma away in pursuit, and so the guard on Sītā would be broken, and Rāvaṇa’s moment would come.

It was a cunning and a wicked plan, and it turned upon the one weakness that even the wise and the good can share: the pull of beauty, the longing for the lovely thing glimpsed and desired. And Mārīcha, going to his death with open eyes, took upon himself the golden shape, and turned his steps toward Panchavaṭī, toward the cottage by the Godāvarī where Sītā sat unknowing, to lure her, and her husband, and the whole world, toward the abyss.6:T4c38,பொன் மான்

ராவணன் மாரீசனின், அசுர மந்திரவாதியின் வசிப்பிடத்திற்குப் பறந்தான், மற்றும் தன் திட்டத்தை அவன் முன் வைத்தான், மற்றும் தன் உதவியை கட்டளையிட்டான். மற்றும் மாரீசன், தன்னிடம் கேட்கப்பட்டதைக் கேட்டு, அத்தியாயம் முழுவதும் சுற்றியுள்ள ஒரு பயத்தால் பிடிக்கப்பட்டான், ஏனெனில் மாரீசன், ராவணனின் சேவகர்களில் தனியே, கசப்பான அனுபவத்திலிருந்து ராமனை அறிந்திருந்தான், மற்றும் தன் எஜமான் முன்மொழிந்த பாதை நேராக அழிவை நோக்கி செல்கிறது என்பதை அறிந்திருந்தான்.

ஏனெனில் மாரீசன் முன்பு, வெகுகாலத்திற்கு முன், ராமனின் சக்தியை உணர்ந்திருந்தான். வாசகர் நினைவுகொள்ளக்கூடும், விஸ்வாமித்திரரின் யாகத்தில் இளம் ராமன் தாக்கியவன் அவனே, அப்போது ராமன், அவனது உயிரைக் காப்பாற்றி, அவனை மைல்களுக்கு அப்பால் தூக்கி எறிந்து தொலைதூர கடலில் வீசிய ஒரு ஆயுதத்தை ஏவினான். மாரீசன் அதை ஒருபோதும் மறக்கவில்லை. அந்த அடியின் நினைவு, தன்னை ஒரு கூழாங்கல் போல உலகின் ஊடாக வீசிய சிறுவனின் முயற்சியற்ற அபரிமிதமான சக்தியின் நினைவு, அவனது ஆன்மாவில் முத்திரையிடப்பட்டிருந்தது, மற்றும் அவனை, அதன் பிறகான ஆண்டுகளில், ஒரு கொள்ளையடிக்கும் அசுரனிலிருந்து ஏறக்குறைய ஒரு தபசியைப் போன்ற ஒருவனாக மாற்றியிருந்தது, தன் பழைய வன்முறையிலிருந்து விலகி காட்டில் அமைதியாக வாழ்ந்த ஒரு அசுரன், சரியாக ஏனெனில் ராமன் என்னவென்று அவன் கற்றுக்கொண்டிருந்தான் மற்றும் அந்த பயங்கரமான வில்லின் அருகில் மீண்டும் ஒருபோதும் வர விரும்பவில்லை.

மற்றும் இப்போது அவனது எஜமான் அவனை அந்த சக்தியையே தூண்ட செல்லும்படி கட்டளையிட்டுக்கொண்டிருந்தான், தன்னை மீண்டும் ராமனின் பாதையில் வைக்கும்படி, மற்றும் மாரீசன் ஒரு பயத்தால் நிரம்பினான், அது அவனை துணிச்சலாக்கியது, அசுரர்களின் அதிபதியுடன் வாதிட, அவனை எச்சரிக்க, தன் சொந்த உயிரின் ஆபத்தில் அவனை மன்றாட, அழிவின் பாதையிலிருந்து திரும்பச் செய்ய.

அவன் ராவணனை பயத்தின் முழு அவநம்பிக்கை பேச்சாற்றலுடன் எச்சரித்தான். இதை செய்யாதே, என்று அவன் மன்றாடினான். ராமன் என்னவென்று உனக்குத் தெரியாது. எனக்குத் தெரியும். நான் அவனது சக்தியை உணர்ந்திருக்கிறேன். அவன் சாதாரண மனிதன் அல்ல; அவன் மனித வடிவில் மரணமே; அவனைத் தாண்டுவது அழிவைத் தழுவுவதாகும். நான் உனக்குச் சொல்கிறேன், அவனது அம்பால் உலகின் ஊடாக வீசப்பட்டு அந்த நினைவின் நிழலில் ஒவ்வொரு நாளும் வாழ்ந்திருக்கும் நான்: அவனை தனியே விடு. அவனது மனைவியை தனியே விடு. உன் பொன் அரசையும் உன் பெரும் சக்தியையும் உன் ராணிகளையும் எடுத்துக்கொண்டு திருப்தியடை, மற்றும் ஒரே பெண்ணுக்காக, இந்த ராமன் நிச்சயமாக உனக்கு வழங்கும் அழிவை உன் மேலும் இலங்கை முழுவதின் மேலும் கொண்டுவராதே. நீ ஒரு புத்திசாலித்தனமான திருட்டைத் திட்டமிடுகிறாய் என்று நினைக்கிறாய். நீ உன் இனத்தின் அழிவைத் திட்டமிடுகிறாய். நான் அவனது வலிமையைப் பார்த்திருக்கிறேன்; நீ பார்க்கவில்லை; என்னை நம்பு, மற்றும் திரும்பு, எதுவும் நிறுத்தமுடியாத ஒரு அழிவை நம் அனைவரின் மேலும் நீ ஏவுவதற்கு முன்.

அவன் பேசினான், சாரும்வர்கள் சொல்கிறார்கள், எதிர்காலத்தை தெளிவாகக் கண்டவனைப் போல, மற்றும் ஒரு அர்த்தத்தில் அவன் கண்டான், ஏனெனில் அவனது எச்சரிக்கையின் ஒவ்வொரு வார்த்தையும் உண்மையாகும். ஆனால் ராவணன் அதைக் கேட்க மாட்டேன் என்றான். அவனது கர்வம் ஒரு சேவகனால் ஆலோசிக்கப்படுவதை பொறுக்கமுடியவில்லை, மற்றும் அவனது காமமும் கோபமும் தர்க்கத்தின் அளவைத் தாண்டியிருந்தன, மற்றும் மாரீசனின் பயமே அவனை மேலும் கோபமூட்டியது, ஏனெனில் அது ராவணனின் சொந்த சக்தியை விட பெரிய ஒரு சக்தி உலகில் உள்ளது என்பதைக் குறிக்கிறது, மற்றும் அவனது கர்வமிக்க ஆன்மா அதை ஏற்கமுடியவில்லை.

மற்றும் இதனால் ராவணன் மாரீசனுக்கு ஒரு தேர்வைக் கொடுத்தான், மற்றும் அது ஒரு கொடுங்கோலனின் தேர்வு, தேர்வே இல்லை. இதில் எனக்கு சேவை செய், அவன் சொன்னான், அல்லது என் கையால் இப்போதே இங்கே சாகு, உன் மறுப்புக்காக. நீ போய் என் திட்டத்தில் உன் பங்கை நடிக்க மறுத்தால், உன் கோழைத்தனத்திற்கும் உன் அவமரியாதைக்கும் நான் இப்போதே உன்னைக் கொல்வேன். தேர்ந்தெடு: எனக்குக் கீழ்படி, அல்லது சாகு.

இங்கே மாரீசனின் விதியின் கொடூரமான சந்தி, மற்றும் கதை அதில் தங்குகிறது ஏனெனில் இது ஒரு உண்மையான தார்மீக நிலைமை, பயங்கரமான மற்றும் தெளிவுபடுத்தும். மாரீசனுக்கு இரண்டு வழிகளிலும் மரணமே வழங்கப்பட்டது. அவன் ராவணனை மறுத்தால், அவன் உடனடியாக இறப்பான், தன் கீழ்படியாமைக்காக தன் சொந்த எஜமானாலேயே கொல்லப்பட்டு, ஒரு கௌரவமற்ற மரணம், ஒரு கோழையின் மரணதண்டனை. அவன் ராவணனுக்குக் கீழ்படிந்தால், அவன் போய் ராமனைத் தூண்டுவான், மற்றும் தன் எஜமானை விட ஞானமுள்ளவனாக இருப்பதால், இதுவும் தன் மரணத்தைக் குறிக்கும் என்று அவன் உறுதியாக இருந்தான், ஏனெனில் ராமன் நிச்சயமாக அவனைக் கொல்வான். பின்னால் மரணம், முன்னால் மரணம்; ஒரே கேள்வி எந்த மரணத்தைத் தேர்ந்தெடுப்பது என்பதே.

மற்றும் மாரீசன், அதை எதிர்கொண்டு, ஒரு விசித்திரமான மற்றும் கசப்பான கண்ணியத்துடன் தேர்ந்தெடுத்தான். நான் சாகவேண்டும் என்றால், அவன் காரணம் கூறினான், இந்த கொடுங்கோலனின் கைகளால் அல்ல ராமனின் கைகளால் நான் சாகட்டும். அந்த தேவலோக வில்லிலிருந்து மரணம் ஒரு அசுரனின் தீங்கிலிருந்து வரும் மரணத்தை விட ஒரு உன்னதமான முடிவு; ராமனால் கொல்லப்படுவது கிட்டத்தட்ட ஒரு விடுதலை, இந்த ஆண்டுகளெல்லாம் நான் பயந்து, பயப்படுவதில், அரை-வணங்கிய அந்த சக்தியின் கைகளால் இந்த வருத்தமான இருப்பிலிருந்து ஒரு விடுதலை. தீயவனின் அடியை விட தெய்வீகத்தின் அம்பால் சாவது சிறந்தது. நான் அழியவேண்டும் என்றால், அதை கொல்பவன் ராமனாக இருக்கட்டும், மற்றும் என் மரணமாவது தகுதியான கைகளால் இருக்கட்டும்.

இதில் ஒரு உண்மையான கருணை உணர்வு உள்ளது, மற்றும் கதை அதை உணர்கிறது. மாரீசன் ஒரு நல்ல உயிரினம் அல்ல; அவன் ஒரு அசுரன், தீமையின் சேவகன், தன் காலத்தில் தீமை செய்த ஒரு உயிரினம். மற்றும் இருந்தும் இந்த கணத்தில் அவனுக்கு ஒரு வகையான கடுமையான உன்னதம் வழங்கப்படுகிறது, ஏனெனில் அவன் தன் எஜமான் குருடாக இருக்கும் உண்மையைக் காண்கிறான், தன் உயிரின் ஆபத்தில் அதைப் பேசுகிறான், மற்றும் மேலிடப்பட்டதும் அவன் ஒரு தெளிவான மற்றும் கசப்பான தைரியத்துடன் இரண்டு மரணங்களில் உன்னதமானதைத் தேர்ந்தெடுக்கிறான். அவன் அறிந்தே தன் அழிவை நோக்கிச் செல்கிறான், தான் என்ன செய்கிறான் என்பதை சரியாக அறிந்து, மாற்று ஒரு தாழ்ந்த மரணம் என்பதால் மட்டுமே அழிவுகரமானது என்று தான் அறியும் ஒரு திட்டத்தின் கருவியாக இருக்க தேர்ந்தெடுத்து, மற்றும் ராமனின் கையால் இறப்பதன் உறுதியில், கிருபையைப் போன்ற ஏதோ ஒன்றைக் கண்டுபிடித்து. அவன் தன் சாபத்தைத் தெளிவாகக் காணும் ஒரு சபிக்கப்பட்ட உயிரினம், மற்றும் அந்த தெளிவான பார்வையில் ஒரு சோகமான கண்ணியம் உள்ளது, அதே அழிவை நோக்கி குருடாகவும் கர்வத்துடனும் விரையும் தன் எஜமானுக்கு மறுக்கப்பட்ட ஒரு கண்ணியம்.

இவ்வாறு மாரீசன் விட்டுக்கொடுத்தான். இரண்டு வழிகளிலும் மரணத்தின் உறுதியால் கட்டாயப்படுத்தப்பட்டு, கொடுங்கோலனிடமிருந்து வரும் மரணத்தை விட தெய்வீகத்திடமிருந்து வரும் மரணத்தைத் தேர்ந்தெடுத்து, ராவணனின் திட்டத்தில் தன் பங்கை நடிக்க அவன் ஒப்புக்கொண்டான். மற்றும் அந்த பங்கு இதுவே: அவன் தன் மாய வித்தையால் ஒரு மானின் வடிவை எடுப்பான், ஆனால் சாதாரண மான் அல்ல, சாத்தியமற்ற, கண்கூசும், இயற்கைக்கு அப்பாற்பட்ட அழகுள்ள ஒரு மான், தங்கமும் வெள்ளியும் போல பிரகாசிக்கும் தோல் கொண்ட ஒரு பொன் மான், ரத்தினங்களால் புள்ளியிடப்பட்டு, அதன் கண்கள் மணிகள் போல, அதைக் கண்ட எவரும் அதை விரும்பாமல் இருக்க முடியாத அளவுக்கு அழகான மற்றும் விசித்திரமான ஒரு உயிரினம். இந்த வசீகரிக்கும் வடிவில் அவன் பஞ்சவடியில் தோன்றுவான், மற்றும் குடிசைக்கு அருகில் நடனமாடி மேய்வான், மற்றும் தன் இயற்கைக்கு அப்பாற்பட்ட அழகால் சீதையின் ஏக்கத்தை ஈர்ப்பான், மற்றும் சீதையின் ஏக்கம் மூலம் ராமனை தொடர்ந்து செல்ல வெளியே இழுப்பான், மற்றும் இவ்வாறு சீதை மேலான காவல் உடைக்கப்படும், மற்றும் ராவணனின் கணம் வரும்.

இது ஒரு தந்திரமான மற்றும் தீய திட்டம், மற்றும் ஞானிகளும் நல்லவர்களும் பகிர்ந்துகொள்ளக்கூடிய ஒரே பலவீனத்தில் இது திரும்பியது: அழகின் இழுப்பு, பார்த்து விரும்பப்படும் அழகான பொருளுக்கான ஏக்கம். மற்றும் மாரீசன், திறந்த கண்களுடன் தன் மரணத்திற்குச் சென்று, பொன் வடிவத்தை தன்மேல் எடுத்துக்கொண்டு, பஞ்சவடியை நோக்கி தன் அடிகளை திருப்பினான், கோதாவரிக்கு அருகிலுள்ள குடிசையை நோக்கி, அங்கு சீதை அறியாமல் அமர்ந்திருந்தாள், அவளையும், அவளது கணவரையும், முழு உலகையும் பாதாளத்தை நோக்கி இழுக்க.7:T438f,ಪೊನ್ ಮಾನ

ರಾವಣ ಮಾರೀಚನ ವಸತಿಗೆ ಹಾರಿ, ತನ್ನ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಅವನ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟನು, ಮತ್ತು ಅವನ ಸಹಾಯವನ್ನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಮತ್ತು ಮಾರೀಚ, ತನ್ನಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ, ಇಡೀ ಅಧ್ಯಾಯದ ಉಳಿದ ಭಾಗ ಸುತ್ತುವ ಒಂದು ಭಯದಿಂದ ಪಿಡಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟನು, ಏಕೆಂದರೆ ಮಾರೀಚ, ರಾವಣನ ಸೇವಕರಲ್ಲಿ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ, ಕಹಿ ಅನುಭವದಿಂದ ರಾಮನನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಒಡೆಯ ಸೂಚಿಸಿದ ಪಾತೆ ನೇರವಾಗಿ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆಂದೂ ಅರಿತಿದ್ದನು.

ಏಕೆಂದರೆ ಮಾರೀಚ ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ರಾಮನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದನು. ಓದುಗನಿಗೆ ನೆನಪಿರಬಹುದು, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಎಳೆಯ ರಾಮ ಹೊಡೆದವನು ಅವನೇ, ಆಗ ರಾಮ, ಅವನ ಜೀವವನ್ನು ಉಳಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ಮೈಲುಗಳ ಆಚೆ ದೇಹಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಎಸೆದು ದೂರದ ಕಡಲಿಗೆ ಎಸೆದ ಒಂದು ಆಯುಧವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದನು. ಮಾರೀಚ ಅದನ್ನು ಎಂದೂ ಮರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಆ ಹೊಡೆತದ ನೆನಪು, ತನ್ನನ್ನು ಒಂದು ಕಲ್ಲಿನಂತೆ ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲಕ ಎಸೆದ ಆ ಬಾಲಕನ ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದ ಅಪರಿಮಿತ ಶಕ್ತಿಯ ನೆನಪು, ಅವನ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿತವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಆ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು, ಒಬ್ಬ ದೋಚುವ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ಬಹುತೇಕ ಒಬ್ಬ ತಪಸ್ವಿಯಂತಹ ಯಾರೊಬ್ಬನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿತ್ತು, ತನ್ನ ಹಳೆಯ ಹಿಂಸೆಯಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿದು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಶಾಂತವಾಗಿ ಬದುಕಿದ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸ, ಸರಿಯಾಗಿ ಏಕೆಂದರೆ ರಾಮ ಎಂತಹವನೆಂದು ಅವನು ಕಲಿತಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಆ ಭಯಾನಕ ಬಿಲ್ಲಿನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆಂದೂ ಬರಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ.

ಮತ್ತು ಈಗ ಅವನ ಒಡೆಯ ಅವನಿಗೆ ಆ ಅದೇ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಲು ಹೋಗಲು, ತನ್ನನ್ನೇ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ರಾಮನ ಪಾತೆಯಲ್ಲಿ ಇಡಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ಮಾರೀಚ ಒಂದು ಭಯದಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದನು ಅದು ಅವನನ್ನು ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿಸಿತು, ರಾಕ್ಷಸರ ಅಧಿಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ವಾದಿಸುವಷ್ಟು, ಅವನನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸುವಷ್ಟು, ಅವನನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಜೀವದ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿ, ವಿನಾಶದ ಪಾತೆಯಿಂದ ತಿರುಗಿಸಲು.

ಅವನು ರಾವಣನನ್ನು ಭಯದ ಎಲ್ಲಾ ಹತಾಶ ವಾಗ್ಮಿತೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಿಸಿದನು. ಇದನ್ನು ಮಾಡಬೇಡ, ಎಂದು ಅವನು ಬೇಡಿಕೊಂಡನು. ರಾಮ ಎಂತಹವನೆಂದು ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ನಾನು ಅವನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅವನು ಸಾಧಾರಣ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲ; ಅವನು ಮಾನವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮರಣವೇ; ಅವನನ್ನು ದಾಟುವುದೆಂದರೆ ವಿನಾಶವನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಅವನ ಬಾಣದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲಕ ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಆ ನೆನಪಿನ ನೆರಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ ಬದುಕಿದ್ದ ನಾನು: ಅವನನ್ನು ತನಿಯೆ ಬಿಡು. ಅವನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ತನಿಯೆ ಬಿಡು. ನಿನ್ನ ಚಿನ್ನದ ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ನಿನ್ನ ಬೃಹತ್ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ನಿನ್ನ ರಾಣಿಯರನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತೃಪ್ತನಾಗು, ಮತ್ತು ಒಬ್ಬಳೇ ಮಹಿಳೆಗಾಗಿ, ಈ ರಾಮ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ನಿನಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ನಿನ್ನ ಮೇಲೂ ಇಡೀ ಇಲಂಗೆಯ ಮೇಲೂ ತರಬೇಡ. ನೀನು ಒಂದು ಜಾಣ್ಮೆಯುಳ್ಳ ಕಳ್ಳತನವನ್ನು ಯೋಜಿಸುತ್ತಿದ್ದೀ ಎಂದು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀ. ನೀನು ನಿನ್ನ ಜನಾಂಗದ ವಿನಾಶವನ್ನು ಯೋಜಿಸುತ್ತಿದ್ದೀ. ನಾನು ಅವನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ; ನೀನು ಕಂಡಿಲ್ಲ; ನನ್ನನ್ನು ನಂಬು, ಮತ್ತು ಹಿಂತಿರುಗು, ಎಂದೂ ಯಾವುದೂ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗದ ಒಂದು ವಿನಾಶವನ್ನು ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲರ ಮೇಲೂ ನೀನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುವ ಮೊದಲು.

ಅವನು ಮಾತನಾಡಿದನು, ಸಾರುವವರು ಸೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ, ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಂಡವನಂತೆ, ಮತ್ತು ಒಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅವನು ಕಂಡನು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪದವೂ ನಿಜವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ರಾವಣ ಅದನ್ನು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ಗರ್ವ ಒಬ್ಬ ಸೇವಕನಿಂದ ಸಲಹೆ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಸಹಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವನ ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧ ತರ್ಕದ ಎಟುಕಿಗಿಂತ ಮೀರಿದ್ದವು, ಮತ್ತು ಮಾರೀಚನ ಭಯವೇ ಅವನನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಕೋಪಗೊಳಿಸಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ರಾವಣನ ಸ್ವಂತ ಶಕ್ತಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡ ಒಂದು ಶಕ್ತಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಅವನ ಗರ್ವಿಷ್ಠ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಮತ್ತು ಹಾಗಾಗಿ ರಾವಣ ಮಾರೀಚನಿಗೆ ಒಂದು ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು, ಮತ್ತು ಅದೊಂದು ಕ್ರೂರಿಯ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿತ್ತು, ಆಯ್ಕೆಯೇ ಅಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸು, ಎಂದು ಅವನು ಹೇಳಿದನು, ಅಥವಾ ನಿನ್ನ ಮರುಪ್ಪಿಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಈಗಲೇ ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಸಾಯಿ. ನೀನು ಹೋಗಿ ನನ್ನ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಮರುಪ್ಪುಪಡಿಸಿದರೆ, ನಾನು ಈ ಕ್ಷಣವೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ, ನಿನ್ನ ಹೇಡಿತನಕ್ಕೂ ನಿನ್ನ ಅವಮರ್ಯಾದೆಗೂ. ಆಯ್ಕೆಮಾಡು: ನನಗೆ ಕೀಳ್ಪಡಿ, ಅಥವಾ ಸಾಯಿ.

ಇಲ್ಲಿ ಮಾರೀಚನ ವಿಧಿಯ ಕ್ರೂರ ಸಂಧಿ ಇದೆ, ಮತ್ತು ಕಥೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಇದೊಂದು ನಿಜವಾದ ನೈತಿಕ ಸ್ಥಿತಿ, ಭಯಾನಕ ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಿಸುವ. ಮಾರೀಚನಿಗೆ ಎರಡೂ ದಾರಿಗಳಲ್ಲೂ ಮರಣ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಅವನು ರಾವಣನನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ, ಅವನು ಉಡಗ್ಗ ಇಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಒಡೆಯನಿಂದಲೇ ತನ್ನ ಅವಿಧೇಯತೆಗಾಗಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟು, ಒಂದು ಗೌರವರಹಿತ ಮರಣ, ಒಬ್ಬ ಹೇಡಿಯ ಮರಣದಂಡನೆ. ಅವನು ರಾವಣನಿಗೆ ಕೀಳ್ಪಟ್ಟರೆ, ಅವನು ಹೋಗಿ ರಾಮನನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಒಡೆಯನಿಗಿಂತ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಇದೂ ತನ್ನ ಮರಣವನ್ನೇ ಅರ್ಥೈಸುತ್ತದೆಂದು ಅವನಿಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿತ್ತು, ಏಕೆಂದರೆ ರಾಮ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಮರಣ ಹಿಂದೆ, ಮರಣ ಮುಂದೆ; ಒಂದೇ ಪ್ರಶ್ನೆ ಯಾವ ಮರಣವನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡುವುದು.

ಮತ್ತು ಮಾರೀಚ, ಅದನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡು, ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಕಹಿ ಕಣ್ಣಿಯತೆಯಿಂದ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದನು. ನಾನು ಸಾಯಬೇಕಾದರೆ, ಅವನು ಕಾರಣ ಕೊಟ್ಟನು, ಈ ಕ್ರೂರಿಯ ಕೈಗಳಿಂದಲ್ಲ ರಾಮನ ಕೈಗಳಿಂದ ನಾನು ಸಾಯಲಿ. ಆ ದೇವಲೋಕ ಬಿಲ್ಲಿನಿಂದ ಮರಣ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಕೋಪದಿಂದ ಬರುವ ಮರಣಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ಉನ್ನತ ಅಂತ್ಯ; ರಾಮನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುವುದು ಬಹುತೇಕ ಒಂದು ವಿಮೋಚನೆ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಷಗಳೂ ನಾನು ಭಯಪಟ್ಟ ಮತ್ತು, ಭಯಪಡುವುದರಲ್ಲಿ, ಅರೆ-ಪೂಜಿಸಿದ ಅದೇ ಶಕ್ತಿಯ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಶೋಚನೀಯ ಅಸ್ತಿತ್ವದಿಂದ ಒಂದು ಬಿಡುಗಡೆ. ದುಷ್ಟನ ಹೊಡೆತಕ್ಕಿಂತ ದೈವಿಕದ ಬಾಣದಿಂದ ಸಾಯುವುದು ಉತ್ತಮ. ನಾನು ನಾಶವಾಗಬೇಕಾದರೆ, ಅದನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವವನು ರಾಮನಾಗಿರಲಿ, ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮರಣವಾದರೂ ಯೋಗ್ಯ ಕೈಗಳಿಂದ ಆಗಲಿ.

ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿಜವಾದ ಕರುಣಾಜನಕ ಭಾವ ಇದೆ, ಮತ್ತು ಕಥೆ ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಮಾರೀಚ ಒಬ್ಬ ಒಳ್ಳೆಯ ಜೀವಿಯಲ್ಲ; ಅವನು ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸ, ಕೆಡುಕಿನ ಸೇವಕ, ತನ್ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದುಷ್ಟತನ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ಜೀವಿ. ಮತ್ತು ಆದರೂ ಈ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಕಠಿಣ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ನೀಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಒಡೆಯ ಕುರುಡಾಗಿರುವ ಸತ್ಯವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ, ಅವನು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಜೀವದ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಅವನು ಮೇಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಅವನು ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಮತ್ತು ಕಹಿ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಎರಡು ಮರಣಗಳಲ್ಲಿ ಉನ್ನತವಾದದ್ದನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅರಿತೇ ತನ್ನ ಅಂತ್ಯದತ್ತ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ, ತಾನೇನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು, ತಾನು ವಿನಾಶಕಾರಿಯೆಂದು ಅರಿತ ಒಂದು ವಿನ್ಯಾಸದ ಸಾಧನವಾಗಿ ಇರಲು ಆಯ್ಕೆಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಪರ್ಯಾಯ ಒಂದು ಕೀಳಾದ ಮರಣ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ, ಮತ್ತು ರಾಮನ ಕೈಯಿಂದ ಸಾಯುವ ಖಚಿತತೆಯಲ್ಲಿ, ಕೃಪೆಯನ್ನು ಹೋಲುವ ಏನನ್ನೋ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಶಾಪವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಒಬ್ಬ ಶಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜೀವಿ, ಮತ್ತು ಆ ಸ್ಪಷ್ಟ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದುರಂತ ಕಣ್ಣಿಯತೆ ಇದೆ, ಅದೇ ಅಂತ್ಯದತ್ತ ಕುರುಡಾಗಿಯೂ ಗರ್ವದಿಂದಲೂ ಧಾವಿಸುವ ತನ್ನ ಒಡೆಯನಿಗೆ ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಕಣ್ಣಿಯತೆ.

ಹಾಗಾಗಿ ಮಾರೀಚ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟನು. ಎರಡೂ ದಾರಿಗಳಲ್ಲೂ ಮರಣದ ಖಚಿತತೆಯಿಂದ ಬಲವಂತಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಕ್ರೂರಿಯಿಂದ ಬರುವ ಮರಣಕ್ಕಿಂತ ದೈವಿಕದಿಂದ ಬರುವ ಮರಣವನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿ, ಅವನು ರಾವಣನ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು. ಮತ್ತು ಆ ಪಾತ್ರ ಇದಾಗಿತ್ತು: ಅವನು ತನ್ನ ಮಾಟದಿಂದ ಒಂದು ಜಿಂಕೆಯ ರೂಪವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಸಾಧಾರಣ ಜಿಂಕೆಯಲ್ಲ, ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ, ಕಣ್ಣುಕುಕ್ಕುವ, ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಸೌಂದರ್ಯದ ಒಂದು ಜಿಂಕೆ, ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಚರ್ಮ ಕೊಂಡ, ರತ್ನಗಳಿಂದ ಚುಕ್ಕೆಯಿಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಅದರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮಣಿಗಳಂತೆ, ಅದನ್ನು ಕಂಡ ಯಾರೂ ಬಯಸದೆ ಇರಲಾಗದಷ್ಟು ಸುಂದರ ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರ ಜೀವಿ. ಅವನು ಈ ಆಕರ್ಷಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಂಚವಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಗುಡಿಸಿಲಿನ ಸಮೀಪ ನೃತ್ಯ ಮಾಡಿ ಮೇಯುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಸೀತೆಯ ಹಂಬಲವನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಸೀತೆಯ ಹಂಬಲದ ಮೂಲಕ ರಾಮನನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟುವಂತೆ ಹೊರಗೆ ಸೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಸೀತೆಯ ಮೇಲಿನ ಕಾವಲು ಮುರಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ರಾವಣನ ಗಳಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಇದೊಂದು ಜಾಣ್ಮೆಯುಳ್ಳ ಮತ್ತು ದುಷ್ಟ ಯೋಜನೆಯಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಒಳ್ಳೆಯವರೂ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಒಂದೇ ದೌರ್ಬಲ್ಯದ ಮೇಲೆ ಅದು ತಿರುಗಿತು: ಸೌಂದರ್ಯದ ಸೆಳೆತ, ಕಂಡು ಬಯಸಿದ ಅಂದವಾದ ವಸ್ತುವಿಗಾಗಿ ಹಂಬಲ. ಮತ್ತು ಮಾರೀಚ, ಕಣ್ಣುಗಳು ತೆರೆದೇ ತನ್ನ ಮರಣಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾ, ಚಿನ್ನದ ರೂಪವನ್ನು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಪಂಚವಟಿಯತ್ತ ತನ್ನ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿದನು, ಗೋದಾವರಿಯ ಬಳಿಯ ಗುಡಿಸಿಲಿನತ್ತ, ಅಲ್ಲಿ ಸೀತೆ ಅರಿಯದೆ ಕುಳಿತಿದ್ದಳು, ಅವಳನ್ನೂ, ಅವಳ ಪತಿಯನ್ನೂ, ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನೂ ಪಾತಾಳದತ್ತ ಸೆಳೆಯಲು.8:T3edf,स्वर्ण मृग

रावण मारीच के निवास तक उड़ा, राक्षस मायावी, और उसने अपनी योजना उसके सामने रखी, और उसे अपनी सहायता का आदेश दिया। और मारीच, जो कुछ माँगा जा रहा था उसे सुनकर, ऐसे आतंक से ग्रस्त हो गया जिस पर संपूर्ण शेष अध्याय टिका हुआ है, क्योंकि मारीच, रावण के सेवकों में अकेला, राम को कटु अनुभव से जानता था, और जानता था कि उसके स्वामी द्वारा प्रस्तावित मार्ग सीधे विनाश की ओर जाता है।

क्योंकि मारीच ने राम की शक्ति पहले भी, बहुत पहले, अनुभव की थी। वही तो था, पाठक को स्मरण होगा, जिसे युवा राम ने विश्वामित्र के यज्ञ में मारा था, जब राम ने, उसका प्राण बख्शते हुए, एक ऐसा अस्त्र छोड़ा था जिसने उसे मीलों दूर फेंक दिया और दूरस्थ सागर में गिरा दिया था। मारीच इसे कभी नहीं भूला था। उस आघात की स्मृति, उस बालक के सहज और अभिभूत करने वाले सामर्थ्य की स्मृति जिसने उसे कंकड़ की भाँति संसार के पार फेंक दिया था, उसकी आत्मा में अंकित हो गई थी, और उसने उसे, उन वर्षों में, एक विध्वंसकारी राक्षस से बदलकर लगभग एक तपस्वी जैसा बना दिया था, ऐसा राक्षस जिसने अपनी पुरानी हिंसा त्याग दी थी और वन में शांतिपूर्वक रहता था, ठीक इसलिए क्योंकि उसने सीख लिया था कि राम कौन है और वह उस भयंकर धनुष की पहुँच में फिर कभी नहीं आना चाहता था।

और अब उसका स्वामी उसे आदेश दे रहा था कि वह जाकर उसी शक्ति को फिर से उकसाए, स्वयं को एक बार फिर राम के मार्ग में रखे, और मारीच ऐसे भय से भर गया जिसने उसे साहसी बना दिया, इतना साहसी कि वह राक्षसों के स्वामी से तर्क कर सके, उसे चेतावनी दे सके, अपने ही प्राण के जोखिम पर उससे विनती कर सके कि वह विनाश के मार्ग से मुड़ जाए।

उसने रावण को आतंक की संपूर्ण हताश वाग्मिता के साथ चेताया। ऐसा मत करो, उसने विनती की। तुम नहीं जानते कि राम कौन है। मैं जानता हूँ। मैंने उसकी शक्ति अनुभव की है। वह साधारण मनुष्य नहीं है; वह मानव-रूप में साक्षात मृत्यु है; उससे टकराना विनाश को गले लगाना है। मैं तुम्हें बताता हूँ, मैं जिसे उसके बाण ने संसार के पार फेंक दिया था और जो तब से उसी स्मृति की छाया में हर दिन जीवित रहा है: उसे अकेला छोड़ दो। उसकी पत्नी को अकेला छोड़ दो। अपना स्वर्ण-राज्य, अपनी महान शक्ति, अपनी रानियाँ ले लो और संतुष्ट रहो, और एक अकेली स्त्री के लिए अपने ऊपर और संपूर्ण लंका पर वह सर्वनाश मत बुलाओ जो यह राम निश्चय ही तुम पर लाएगा। तुम सोचते हो कि तुम कोई चतुर चोरी की योजना बना रहे हो। तुम अपने कुल के विनाश की योजना बना रहे हो। मैंने उसका बल देखा है; तुमने नहीं देखा; मेरा विश्वास करो, और लौट जाओ, इससे पहले कि तुम हम सब पर ऐसा सर्वनाश छोड़ दो जिसे कुछ भी रोक न सके।

वह ऐसे बोला, कथावाचक कहते हैं, मानो उसने भविष्य स्पष्ट देख लिया हो, और एक अर्थ में उसने देखा ही था, क्योंकि उसकी चेतावनी का हर शब्द सत्य होकर रहा। पर रावण ने इसे सुनने से इनकार कर दिया। उसका अहंकार किसी सेवक की सलाह सह नहीं सकता था, और उसकी वासना तथा उसका क्रोध तर्क की पहुँच से परे थे, और मारीच का आतंक स्वयं ही उसे अधिक क्रुद्ध कर गया, क्योंकि इसमें यह निहित था कि संसार में रावण के अपने बल से भी बड़ी कोई शक्ति है, और उसकी अहंकारी आत्मा इसे स्वीकार नहीं कर सकती थी।

और इस प्रकार रावण ने मारीच को एक विकल्प दिया, और वह एक तानाशाह का विकल्प था, कोई विकल्प ही नहीं। इसमें मेरी सेवा करो, उसने कहा, या मेरे हाथों मरो, अभी, यहीं, अपने इनकार के लिए। यदि तुम जाकर मेरी योजना में अपनी भूमिका नहीं निभाओगे, तो मैं तुम्हें अपनी कायरता और तुम्हारी धृष्टता के लिए इसी क्षण स्वयं मार डालूँगा। चुनो: मेरी आज्ञा मानो, या मरो।

यहाँ मारीच की नियति का क्रूर मोड़ है, और कथा इस पर ठहरती है क्योंकि यह एक वास्तविक, भयंकर और स्पष्टता लाने वाली नैतिक स्थिति है। मारीच को दोनों ओर से मृत्यु ही दी जा रही थी। यदि वह रावण को अस्वीकार करे, तो वह तत्काल मरेगा, अपने ही स्वामी द्वारा अपनी अवज्ञा के लिए वध किया जाएगा, एक अपमानजनक मृत्यु, एक कायर का दंड। यदि वह रावण की आज्ञा माने, तो वह जाकर राम को उकसाएगा, और उसे निश्चय था, अपने स्वामी से अधिक बुद्धिमान होने के कारण, कि इसका भी अंत उसकी मृत्यु में ही होगा, क्योंकि राम निश्चय ही उसे मार डालेगा। पीछे मृत्यु, आगे मृत्यु; प्रश्न केवल यह था कि कौन-सी मृत्यु चुनी जाए।

और मारीच ने, इसका सामना करते हुए, एक विचित्र और कटु गरिमा के साथ चुना। यदि मुझे मरना ही है, उसने विचार किया, तो मुझे इस अत्याचारी के हाथों नहीं, राम के हाथों मरने दो। उस दिव्य धनुष से मृत्यु इस राक्षस की द्वेषपूर्ण हिंसा से मिलने वाली मृत्यु से अधिक उदात्त अंत है; राम के हाथों मारा जाना लगभग एक मुक्ति है, इस दयनीय अस्तित्व से एक विमोचन, उसी शक्ति के हाथों जिससे मैं इतने वर्षों तक भयभीत रहा हूँ और भय में ही, आधा-अधूरा, पूजता भी रहा हूँ। दुष्ट के प्रहार से मरने की अपेक्षा दिव्य के बाण से मरना श्रेयस्कर है। यदि मुझे नष्ट होना ही है, तो राम ही मुझे मारे, और मेरी मृत्यु कम से कम योग्य हाथों से हो।

इसमें एक सच्ची करुणा है, और कथा इसे अनुभव करती है। मारीच कोई सज्जन प्राणी नहीं है; वह एक राक्षस है, अधर्म का सेवक, ऐसा प्राणी जिसने अपने समय में दुष्टता की है। और फिर भी इस क्षण में उसे एक प्रकार की गंभीर गरिमा प्रदान की गई है, क्योंकि वह वह सत्य देखता है जिसके प्रति उसका स्वामी अंधा है, वह इसे अपने प्राण के जोखिम पर बोलता है, और जब उसे विवश किया जाता है तो वह दो मृत्युओं में से अधिक उदात्त को स्पष्ट और कटु साहस के साथ चुनता है। वह जानते-बूझते अपने विनाश की ओर जाता है, समझते हुए कि वह ठीक क्या कर रहा है, यह जानते हुए भी कि जो योजना विनाशकारी है उसका साधन बनने का चयन इसलिए करता है क्योंकि विकल्प एक तुच्छतर मृत्यु है, और राम के हाथों मरने की निश्चितता में उसे लगभग अनुग्रह जैसा कुछ मिलता है। वह एक शापित प्राणी है जो अपने शाप को स्पष्ट देखता है, और इस स्पष्टदृष्टि में एक करुण गरिमा है, ऐसी गरिमा जो उसके स्वामी को नहीं मिली, जो उसी सर्वनाश की ओर अंधा और अहंकारी होकर दौड़ रहा है।

तो मारीच झुक गया। दोनों ओर मृत्यु की निश्चितता से विवश होकर, और अत्याचारी से मिलने वाली मृत्यु के स्थान पर दिव्य से मिलने वाली मृत्यु को चुनते हुए, उसने रावण की योजना में अपनी भूमिका निभाने की सहमति दी। और वह भूमिका यह थी: वह अपनी माया से मृग का रूप धारण करेगा, पर कोई साधारण मृग नहीं, असंभव, चकाचौंध करने वाले, अलौकिक सौंदर्य का मृग, स्वर्ण और रजत सा चमकता हुआ चर्म, रत्नों से जड़ा हुआ, उसकी आँखें मणियों सी, ऐसा प्राणी इतना सुंदर और इतना विचित्र कि जो कोई उसे देखे वह उसे पाने की लालसा किए बिना न रह सके। वह पंचवटी में इस मोहक रूप में प्रकट होगा, और कुटिया के निकट नाचेगा और चरेगा, और अपने अलौकिक सौंदर्य से वह सीता की लालसा को खींचेगा, और सीता की लालसा के माध्यम से वह राम को पीछा करने के लिए दूर खींच लेगा, और इस प्रकार सीता की रक्षा भंग हो जाएगी, और रावण का क्षण आ जाएगा।

यह एक चतुर और दुष्ट योजना थी, और यह उस एक दुर्बलता पर टिकी थी जिसे बुद्धिमान और सज्जन भी साझा कर सकते हैं: सौंदर्य का आकर्षण, झलक भर देखी और चाही गई सुंदर वस्तु की लालसा। और मारीच, खुली आँखों से अपनी मृत्यु की ओर जाते हुए, स्वर्णिम रूप धारण किया, और अपने पग पंचवटी की ओर मोड़े, गोदावरी के तट पर उस कुटिया की ओर जहाँ सीता अनजान बैठी थी, ताकि वह उसे, और उसके पति को, और संपूर्ण संसार को रसातल की ओर लुभा सके।9:T1bbc,The Path of Ruin

Across the southern sea stood the island kingdom of Lankā, and it was no mean or squalid place, but a city of gold, magnificent, its towers bright, its palaces heaped with the plunder of the three worlds, the seat of the mightiest power of darkness that the age had known. And in the heart of it, on a throne that the gods themselves feared to challenge, sat Rāvaṇa.

He was the lord of the rākshasas, the ten-headed king, and his power was almost beyond reckoning. Through fierce penances in his youth he had won boons that made him nearly invulnerable, secure against gods and demons and every celestial power; in his pride he had not troubled to ask protection against mere men, holding men too far beneath him to matter, and in that omission, though he did not know it, his doom was already written. He had conquered heaven and humbled its gods; he had made the powers of the cosmos tremble; he ruled his golden island in a splendour and an arrogance that no one in all the worlds had dared to challenge. And into his golden court, one day, his mutilated sister came shrieking for vengeance.

Shūrpaṇakhā flung herself before Rāvaṇa’s throne, disfigured, bleeding still, and she made her appeal, and she was cunning in the making of it, for she knew her brother, and she knew that the surest way to move him was not through pity for her wound alone but through two things nearer to his heart: his pride, and his lust.

She told him of the insult first, the disfigurement of his own sister by human hands, the affront to the honour of the demon race, the destruction of Khara and Dūshaṇa and the whole fourteen thousand by a single human archer in the Daṇḍaka. This last was calculated to alarm him, for a man who could destroy fourteen thousand rākshasas alone was a power that even Rāvaṇa could not simply ignore. But she did not dwell on the danger, for she did not wish to frighten her brother away from vengeance; she wished to inflame him toward it. And so she turned quickly to the second and sharper goad.

She told him of Sītā. And here she poured out all her art, describing the beauty of Rāma’s wife in terms designed to set Rāvaṇa’s lust ablaze. There was a woman in that forest, she told him, of a beauty beyond anything in the three worlds, beyond the loveliest of Rāvaṇa’s own queens, beyond the celestial nymphs, a woman whose beauty was such that she was a fit ornament only for the greatest of kings, wasted utterly on a mere exiled human wandering the woods. Sītā, Rāma’s wife. And she, Shūrpaṇakhā, had tried to win this jewel for her brother, and it was in that very attempt that she had been disfigured. Take her, she urged. Avenge our family’s honour and possess the most beautiful woman in the world in a single stroke. Carry off Sītā, and you strike at the human who destroyed our kin, and you gain a treasure worthy of your greatness. This is the vengeance that will satisfy both your honour and your desire.

Now there was one among Rāvaṇa’s counsellors, a demon named Akampana, or by some tellings it was Shūrpaṇakhā herself who reasoned thus, who gave Rāvaṇa a piece of strategic advice that shaped the whole course of what followed. Rāma, this counsel ran, cannot be defeated in open battle. He is too strong; he has destroyed fourteen thousand of us single-handed; to meet him in direct combat is to invite destruction. But there is another way to destroy him, a surer way. His strength is bound up with his love for Sītā; she is his heart, his weakness, the one thing whose loss would break him. Do not fight Rāma. Steal his wife. Take Sītā from him by cunning, and you will break his spirit without ever crossing his sword; you will destroy him more surely by robbing him of what he loves than any army could destroy him in battle. Aim not at his strength but at his heart.

It was shrewd and it was wicked, and it appealed to everything base in Rāvaṇa, to his lust for the woman, to his desire for vengeance, and to his cowardice, for it offered him the prize without the danger, the theft without the fight. And Rāvaṇa, in his pride and his desire, resolved upon it. He would carry off Sītā. He would take by cunning the woman his sister had described, and satisfy his lust and his vengeance together, and break the human who had dared to injure his family.

Let us look, for a moment, into the ruin that was working itself out in Rāvaṇa’s soul, for the story means us to understand him, not merely to condemn him. Rāvaṇa was not a fool, and he was not, in the ordinary sense, weak. He was mighty, learned, a great king, a devotee of Shiva, a master of the scriptures, possessed of gifts and powers that made him one of the towering figures of the age. And all of it was being poured down the drain of a single ungoverned appetite. His lust for a woman he had never seen, kindled by his sister’s description, was leading him, step by deliberate step, toward an act that would destroy him and his city and his whole race. He had every advantage, every power, every reason to leave the exiles alone and keep his golden kingdom safe. And he was throwing it all away, knowingly, for the sake of possessing a woman who was another man’s wife and who would never, could never, be his. This is the deepest lesson of Rāvaṇa, and the story returns to it again and again: that the greatest strength avails nothing against the enemy within, that a man may conquer heaven and be undone by his own desire, that the ruin of the mighty comes most often not from a stronger foe but from the ungoverned wanting in their own hearts. Rāvaṇa was setting his own foot upon the path of ruin, and he was doing it with his eyes open, choosing the theft that would doom him over the restraint that would have saved him, because his appetite was stronger than his wisdom, and that is the oldest and the deadliest of all the failures of the great.

There was a dark and plotting atmosphere in that golden court as the design took shape. Rāvaṇa’s fury and lust hardened into a plan, and the plan required an instrument, for Rāvaṇa could not simply seize Sītā by force while Rāma and Lakshmaṇa guarded her; he had seen what Rāma’s bow could do. He needed cunning; he needed a trick to draw the brothers away from her, to leave her for a moment unguarded, so that he could snatch her and be gone before her protectors could prevent it. And for such a trick he needed a particular kind of servant, a demon skilled in sorcery and illusion, one who could take a false shape and play a false part.

And Rāvaṇa knew exactly whom he would compel to the task, though the demon in question would beg and warn and try with all his terrified soul to turn his master from the path. He would summon Mārīcha, the sorcerer, the shape-changer, the one demon in all Lankā who had felt the power of Rāma’s arrows before and lived, and who knew, as Rāvaṇa in his blind pride did not, exactly what doom the lord of the demons was preparing to bring down upon them all.a:T541b,அழிவின் பாதை

தென் கடலுக்கு அப்பால் இலங்கை என்னும் தீவு அரசு நின்றது, அது ஒரு சாதாரண அல்லது அற்பமான இடம் அல்ல, ஆனால் ஒரு பொன் நகரம், அற்புதமான, அதன் கோபுரங்கள் பிரகாசமானவை, அதன் அரண்மனைகள் மூன்று உலகங்களின் கொள்ளைப் பொருட்களால் குவிக்கப்பட்டவை, அந்த யுகம் அறிந்த இருளின் மிக வலிமையான சக்தியின் இருக்கை. மற்றும் அதன் இதயத்தில், தேவர்களே சவால் செய்ய அஞ்சிய ஒரு சிம்மாசனத்தில், ராவணன் அமர்ந்திருந்தான்.

அவன் ராக்ஷசர்களின் அதிபதி, பத்துத் தலை அரசன், அவனது சக்தி கணக்கிடமுடியாததற்கு அருகில் இருந்தது. இளமையில் கடுமையான தவங்களால் அவன் தேவர்கள் மற்றும் அசுரர்கள் மற்றும் ஒவ்வொரு தேவலோக சக்திக்கும் எதிராக அவனை கிட்டத்தட்ட தாக்கமுடியாதவனாக்கும் வரங்களை வென்றிருந்தான்; தன் கர்வத்தில், சாதாரண மனிதர்களுக்கு எதிரான பாதுகாப்பைக் கேட்க அவன் சிரமப்படவில்லை, மனிதர்களை பொருட்படுத்தாத அளவுக்குத் தாழ்ந்தவர்களாகக் கருதி, அந்த விட்டுவிடலில், அவனுக்குத் தெரியாமலேயே, அவனது அழிவு ஏற்கனவே எழுதப்பட்டிருந்தது. அவன் சொர்க்கத்தை வென்று அதன் தேவர்களை அடக்கி இருந்தான்; அவன் பிரபஞ்சத்தின் சக்திகளை நடுங்க வைத்திருந்தான்; அவன் தன் பொன் தீவை எந்த உலகிலும் யாரும் சவால் செய்யத் துணியாத ஒரு சிறப்பிலும் கர்வத்திலும் ஆண்டான். மற்றும் அவனது பொன் அவைக்குள், ஒரு நாள், அவனது சிதைக்கப்பட்ட சகோதரி பழிவாங்குதலுக்காக அலறியபடி வந்தாள்.

சூர்ப்பணகை ராவணனின் சிம்மாசனத்தின் முன் தன்னைத் தூக்கி எறிந்தாள், சிதைக்கப்பட்டு, இன்னும் இரத்தம் சொட்டியபடி, மற்றும் அவள் தன் மனுவை வைத்தாள், மற்றும் அதை வைப்பதில் அவள் தந்திரமாக இருந்தாள், ஏனெனில் அவள் தன் சகோதரனை அறிந்திருந்தாள், மற்றும் அவனை நகர்த்தும் உறுதியான வழி அவளது காயத்திற்கான கருணை மட்டுமல்ல, அவனது இதயத்திற்கு நெருக்கமான இரண்டு விஷயங்கள் என்பதை அறிந்திருந்தாள்: அவனது கர்வம், மற்றும் அவனது காமம்.

அவள் முதலில் அவமானத்தைப் பற்றி அவனிடம் சொன்னாள், மனித கைகளால் தன் சொந்த சகோதரி சிதைக்கப்பட்டது, அசுர இனத்தின் கௌரவத்திற்கு ஏற்பட்ட அவமானம், தண்டகாரண்யத்தில் ஒரே ஒரு மனித வில்லாளியால் கரன் மற்றும் தூஷணன் மற்றும் முழு பதினான்காயிரம் பேரின் அழிவு. இந்த கடைசி விஷயம் அவனை அச்சுறுத்த வேண்டும் என்று கணக்கிடப்பட்டிருந்தது, ஏனெனில் தனியாக பதினான்காயிரம் ராக்ஷசர்களை அழிக்கக்கூடிய ஒரு மனிதன் ராவணனாலும் வெறுமனே புறக்கணிக்கமுடியாத ஒரு சக்தி. ஆனால் அவள் அபாயத்தில் நிலைக்கவில்லை, ஏனெனில் அவள் தன் சகோதரனை பழிவாங்குதலிலிருந்து பயமுறுத்த விரும்பவில்லை; அவள் அவனை அதை நோக்கி கொழுந்துவிட்டு எரியச் செய்ய விரும்பினாள். மற்றும் அவள் விரைவாக இரண்டாவது மற்றும் கூர்மையான தூண்டுதலுக்குத் திரும்பினாள்.

அவள் சீதையைப் பற்றி அவனிடம் சொன்னாள். மற்றும் இங்கே அவள் தன் முழு கலையையும் கொட்டினாள், ராமனின் மனைவியின் அழகை ராவணனின் காமத்தை பற்றியெரிய வடிவமைக்கப்பட்ட சொற்களில் விவரித்தாள். அந்த காட்டில் ஒரு பெண் இருந்தாள் என்று அவள் அவனிடம் சொன்னாள், மூன்று உலகங்களிலும் இல்லாத அழகு, ராவணனின் சொந்த ராணிகளிலும் அழகானவள், தேவலோக அப்சரஸ்களையும் விஞ்சியவள், அவளது அழகு மிகப் பெரிய அரசர்களுக்கு மட்டுமே தகுதியான ஒரு ஆபரணம், காடுகளில் அலையும் ஒரு வெறும் நாடுகடத்தப்பட்ட மனிதனிடம் முற்றிலும் வீணாகிறாள். சீதை, ராமனின் மனைவி. மற்றும் அவள், சூர்ப்பணகை, தன் சகோதரனுக்காக இந்த ரத்தினத்தை வெல்ல முயற்சித்தாள், மற்றும் அந்த முயற்சியிலேயே அவள் சிதைக்கப்பட்டாள். அவளை எடு, என்று அவள் வலியுறுத்தினாள். நமது குடும்பத்தின் கௌரவத்தைப் பழிவாங்கு, மற்றும் உலகின் மிக அழகான பெண்ணை ஒரே அடியில் உடைமையாக்கிக்கொள். சீதையைத் தூக்கிச் செல், மற்றும் நமது இனத்தை அழித்த மனிதனை நீ தாக்குகிறாய், மற்றும் உன் மகிமைக்குத் தகுதியான ஒரு பொக்கிஷத்தை நீ பெறுகிறாய். இதுவே உன் கௌரவத்தையும் உன் ஆசையையும் திருப்திப்படுத்தும் பழிவாங்குதல்.

இப்போது ராவணனின் ஆலோசகர்களில் ஒருவன், அகம்பனன் என்னும் ஒரு அசுரன், அல்லது சில சொல்பவர்களின்படி சூர்ப்பணகையே இவ்வாறு காரணம் கூறினாள், அவன் ராவணனுக்கு ஒரு உத்தி ஆலோசனையைக் கொடுத்தான், அது தொடர்ந்து நடந்த முழு போக்கையும் வடிவமைத்தது. ராமனை திறந்தவெளிப் போரில் தோற்கடிக்க முடியாது, என்று இந்த ஆலோசனை சென்றது. அவன் மிகவும் வலிமையானவன்; அவன் நம்மில் பதினான்காயிரம் பேரை தனியாக அழித்திருக்கிறான்; அவனை நேரடி மோதலில் சந்திப்பது அழிவை அழைப்பதாகும். ஆனால் அவனை அழிக்க இன்னொரு வழி உள்ளது, ஒரு உறுதியான வழி. அவனது வலிமை சீதையின் மேலான அவனது காதலுடன் பிணைக்கப்பட்டுள்ளது; அவளே அவனது இதயம், அவனது பலவீனம், அவளை இழந்தால் அவனை உடைக்கும் ஒரே விஷயம். ராமனுடன் போரிடாதே. அவனது மனைவியைத் திருடு. தந்திரத்தால் சீதையை அவனிடமிருந்து எடுத்துக்கொள், மற்றும் அவனது வாளைக் கடக்காமலேயே அவனது ஆவியை உடைப்பாய்; அவன் நேசிப்பதை அவனிடமிருந்து பறிப்பதன் மூலம் எந்த சேனையும் போரில் அழிக்கமுடியாத அளவுக்கு உறுதியாக அவனை அழிப்பாய். அவனது வலிமையை அல்ல, அவனது இதயத்தை குறிவை.

இது புத்திசாலித்தனமும் தீயதுமாக இருந்தது, மற்றும் இது ராவணனிடம் உள்ள எல்லா தாழ்ந்த குணங்களுக்கும் ஈர்ப்பாக இருந்தது, அந்த பெண்ணின் மேலான அவனது காமத்திற்கும், பழிவாங்குதலுக்கான அவனது ஆசைக்கும், அவனது கோழைத்தனத்திற்கும், ஏனெனில் இது அவனுக்கு ஆபத்தில்லாமல் பரிசையும், போரில்லாமல் திருட்டையும் வழங்கியது. மற்றும் ராவணன், தன் கர்வத்திலும் ஆசையிலும், அதை உறுதி செய்தான். அவன் சீதையைத் தூக்கிச் செல்வான். தன் சகோதரி விவரித்த பெண்ணை தந்திரத்தால் எடுத்து, தன் காமத்தையும் பழிவாங்குதலையும் ஒன்றாகத் திருப்திப்படுத்தி, தன் குடும்பத்தை காயப்படுத்தத் துணிந்த மனிதனை உடைப்பான்.

ராவணனின் ஆன்மாவில் நடந்துகொண்டிருந்த அழிவை ஒரு கணம் பார்ப்போம், ஏனெனில் கதை நாம் அவனை வெறுமனே கண்டிக்க அல்ல, அவனை அர்த்தமாக்கிக்கொள்ள வேண்டும் என்று விரும்புகிறது. ராவணன் ஒரு முட்டாள் அல்ல, மற்றும் அவன், சாதாரண அர்த்தத்தில், பலவீனமானவனும் அல்ல. அவன் வலிமையானவன், கற்றறிந்தவன், ஒரு பெரிய அரசன், சிவனின் பக்தன், சாஸ்திரங்களின் மாஸ்டர், அந்த யுகத்தின் உயர்ந்த நபர்களில் ஒருவனாக்கிய பரிசுகளும் சக்திகளும் கொண்டவன். மற்றும் இவை அனைத்தும் ஒரே ஒரு கட்டுப்படுத்தப்படாத பசியின் வடிகாலில் ஊற்றப்பட்டுக்கொண்டிருந்தன. அவன் ஒருபோதும் பார்த்திராத ஒரு பெண்ணின் மேலான அவனது காமம், தன் சகோதரியின் விவரிப்பால் தூண்டப்பட்டு, அவனை, ஒவ்வொரு வேண்டுமென்றே எடுக்கப்பட்ட அடியிலும், அவனையும் அவனது நகரையும் அவனது முழு இனத்தையும் அழிக்கும் ஒரு செயலை நோக்கி வழிநடத்திக்கொண்டிருந்தது. நாடுகடத்தப்பட்டவர்களை தனியே விட்டு தன் பொன் அரசை பாதுகாப்பாக வைத்திருக்க அவனிடம் ஒவ்வொரு நன்மையும், ஒவ்வொரு சக்தியும், ஒவ்வொரு காரணமும் இருந்தன. மற்றும் அவன் இதையெல்லாம் தூக்கி எறிந்துகொண்டிருந்தான், அறிந்தே, மற்றொரு மனிதனின் மனைவியாக இருக்கும், ஒருபோதும் அவனுடையவளாக முடியாத ஒரு பெண்ணை உடைமையாக்கிக்கொள்வதற்காக. இது ராவணனின் ஆழமான பாடம், மற்றும் கதை மீண்டும் மீண்டும் அதற்குத் திரும்புகிறது: மிகப் பெரிய வலிமையும் உள்ளிருக்கும் எதிரிக்கு எதிராக பயனற்றது என்று, ஒரு மனிதன் சொர்க்கத்தை வெல்லலாம் மற்றும் தன் சொந்த ஆசையால் அழிக்கப்படலாம் என்று, வலிமையானவர்களின் அழிவு பெரும்பாலும் ஒரு வலிமையான எதிரியிடமிருந்து அல்ல, அவர்களது சொந்த இதயங்களில் உள்ள கட்டுப்படுத்தப்படாத விருப்பத்திலிருந்தே வருகிறது என்று. ராவணன் தன் சொந்த காலை அழிவின் பாதையில் வைத்துக்கொண்டிருந்தான், மற்றும் அவன் அதை கண்கள் திறந்தே செய்துகொண்டிருந்தான், அவனை காப்பாற்றியிருக்கக்கூடிய கட்டுப்பாட்டைவிட அவனை அழிக்கும் திருட்டைத் தேர்ந்தெடுத்தான், ஏனெனில் அவனது பசி அவனது ஞானத்தை விட வலிமையானதாக இருந்தது, மற்றும் அதுவே மகான்களின் அனைத்து தோல்விகளிலும் மிகப் பழமையானதும் மிகக் கொடியதுமான தோல்வி.

அந்த திட்டம் வடிவம் பெறும்போது அந்த பொன் அவையில் ஒரு இருண்ட மற்றும் சூழ்ச்சி நிறைந்த சூழல் இருந்தது. ராவணனின் கோபமும் காமமும் ஒரு திட்டமாக கடினமானது, மற்றும் அந்த திட்டத்திற்கு ஒரு கருவி தேவைப்பட்டது, ஏனெனில் ராம மற்றும் லக்ஷ்மணன் அவளைக் காவல் காத்துக்கொண்டிருக்கும்போது ராவணனால் வெறுமனே பலத்தால் சீதையைப் பிடிக்க முடியாது; ராமனின் வில் என்ன செய்யமுடியும் என்பதை அவன் கண்டிருந்தான். அவனுக்கு தந்திரம் தேவைப்பட்டது; சகோதரர்களை அவளிடமிருந்து விலக்கி இழுக்க ஒரு தந்திரம் தேவைப்பட்டது, அவளை ஒரு கணம் காவலின்றி விட்டு, அவளது பாதுகாவலர்கள் தடுக்குமுன் அவளைப் பறித்து சென்றுவிடும்படி. மற்றும் அத்தகைய தந்திரத்திற்கு அவனுக்கு ஒரு குறிப்பிட்ட வகை சேவகன் தேவைப்பட்டான், மாய வித்தையிலும் மாயையிலும் திறமையான ஒரு அசுரன், ஒரு போலி வடிவை எடுத்து ஒரு போலி பாத்திரத்தை நடிக்கக்கூடியவன்.

மற்றும் ராவணன் யாரை இந்த வேலைக்கு கட்டாயப்படுத்துவான் என்பதை சரியாக அறிந்திருந்தான், அந்த அசுரன் தன் அச்சப்பட்ட ஆன்மாவின் முழு பலத்துடன் தன் எஜமானை அந்தப் பாதையிலிருந்து திருப்ப மன்றாடி எச்சரித்து முயற்சிப்பான் என்றாலும். அவன் மாரீசனை அழைப்பான், மந்திரவாதி, வடிவமாற்றி, ராமனின் அம்புகளின் சக்தியை முன்பே உணர்ந்து பிழைத்திருந்த இலங்கை முழுவதிலும் உள்ள ஒரே அசுரன், மற்றும் ராவணன் தன் குருட்டு கர்வத்தில் அறியாத, அசுரர்களின் அதிபதி தங்கள் அனைவரின் மேலும் கொண்டுவரத் தயாராகும் அழிவு என்னவென்று சரியாக அறிந்திருந்தவன்.b:T4a96,ವಿನಾಶದ ಪಾತೆ

ದಕ್ಷಿಣ ಕಡಲಿನಾಚೆ ಇಲಂಗೆಯ ದ್ವೀಪ ರಾಜ್ಯ ನಿಂತಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅದು ಒಂದು ಕೀಳು ಅಥವಾ ಕೊಳಕು ಸ್ಥಳವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಒಂದು ಚಿನ್ನದ ನಗರ, ಅದ್ಭುತ, ಅದರ ಗೋಪುರಗಳು ಪ್ರಕಾಶಮಾನ, ಅದರ ಅರಮನೆಗಳು ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಕೊಳ್ಳೆಯಿಂದ ರಾಶಿ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು, ಆ ಯುಗ ಅರಿತ ಕತ್ತಲ ಶಕ್ತಿಯ ಬಲಶಾಲಿ ಆಸನ. ಮತ್ತು ಅದರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ, ದೇವತೆಗಳೇ ಸವಾಲು ಮಾಡಲು ಹೆದರುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ, ರಾವಣ ಕುಳಿತಿದ್ದನು.

ಅವನು ರಾಕ್ಷಸರ ಅಧಿಪತಿ, ಹತ್ತು-ತಲೆ ರಾಜ, ಮತ್ತು ಅವನ ಶಕ್ತಿ ಲೆಕ್ಕಿಸಲಾಗದಷ್ಟಿತ್ತು. ತನ್ನ ಯೌವನದಲ್ಲಿ ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸುಗಳ ಮೂಲಕ ಅವನು ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಅಸುರರ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇವಲೋಕ ಶಕ್ತಿಯ ವಿರುದ್ಧವೂ ಅವನನ್ನು ಬಹುತೇಕ ತಾಕಮುಡಿಯದವನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ವರಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದನು; ತನ್ನ ಗರ್ವದಲ್ಲಿ, ಕೇವಲ ಮನುಷ್ಯರ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆ ಕೇಳಲು ಅವನು ಕಷ್ಟಪಡಲಿಲ್ಲ, ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಪೊಂದಿಸಲು ಬಹಳ ಕೆಳಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಮತ್ತು ಆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆಯೇ, ಅವನ ಅಂತ್ಯ ಈಗಾಗಲೇ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಅವನು ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಅದರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಅಡಗಿಸಿದ್ದನು; ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಡುಗಿಸಿದ್ದನು; ಅವನು ತನ್ನ ಚಿನ್ನದ ದ್ವೀಪವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಯಾರೂ ಸವಾಲು ಮಾಡಲು ಧೈರ್ಯಪಡದ ಒಂದು ವೈಭವ ಮತ್ತು ಗರ್ವದಲ್ಲಿ ಆಳಿದನು. ಮತ್ತು ಅವನ ಚಿನ್ನದ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ, ಒಂದು ದಿನ, ಅವನ ವಿರೂಪಗೊಂಡ ಸಹೋದರಿ ಪ್ರತೀಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತಾ ಬಂದಳು.

ಶೂರ್ಪಣಖಾ ರಾವಣನ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮುಂದೆ ತನ್ನನ್ನೇ ಎಸೆದಳು, ವಿರೂಪಗೊಂಡು, ಇನ್ನೂ ರಕ್ತಸ್ರಾವಗೊಂಡು, ಮತ್ತು ಅವಳು ತನ್ನ ಮನವಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದಳು, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಅವಳು ಜಾಣ್ಮೆಯುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದಳು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳಿಗೆ ತನ್ನ ಸಹೋದರ ಗೊತ್ತಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಚಲಿಸುವ ಖಚಿತವಾದ ಮಾರ್ಗ ಕೇವಲ ಅವಳ ಗಾಯದ ಮೇಲಿನ ಕರುಣೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಅವನ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರವಾದ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳೆಂದೂ ಅವಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು: ಅವನ ಗರ್ವ, ಮತ್ತು ಅವನ ಕಾಮ.

ಅವಳು ಮೊದಲಿಗೆ ಅವಮಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು, ಮಾನವ ಕೈಗಳಿಂದ ಅವನ ಸ್ವಂತ ಸಹೋದರಿಯ ವಿರೂಪಗೊಳಿಸುವಿಕೆ, ರಾಕ್ಷಸ ಜನಾಂಗದ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಅವಮಾನ, ದಂಡಕಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮಾನವ ಬಿಲ್ಲುಗಾರನಿಂದ ಖರ ಮತ್ತು ದೂಷಣ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರರ ವಿನಾಶ. ಈ ಕೊನೆಯದು ಅವನನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಲು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು, ಏಕೆಂದರೆ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ ಅಳಿಸಬಲ್ಲ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ರಾವಣನಿಂದಲೂ ಸುಮ್ಮನೆ ಕಡೆಗಣಿಸಲಾಗದ ಒಂದು ಶಕ್ತಿ. ಆದರೆ ಅವಳು ಆ ಅಪಾಯದ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು ತನ್ನ ಸಹೋದರನನ್ನು ಪ್ರತೀಕಾರದಿಂದ ಹೆದರಿಸಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ; ಅವಳು ಅವನನ್ನು ಅದರತ್ತ ಉರಿಸಲು ಬಯಸಿದಳು. ಮತ್ತು ಹಾಗಾಗಿ ಅವಳು ವೇಗವಾಗಿ ಎರಡನೇ ಮತ್ತು ಕೂರ್ಮೆಯ ಪ್ರಚೋದನೆಗೆ ತಿರುಗಿದಳು.

ಅವಳು ಅವನಿಗೆ ಸೀತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಅವಳು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಕಲೆಯನ್ನೂ ಸುರಿದಳು, ರಾಮನ ಪತ್ನಿಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ರಾವಣನ ಕಾಮವನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ. ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆ ಇದ್ದಳೆಂದು ಅವಳು ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲದ ಸೌಂದರ್ಯ, ರಾವಣನ ಸ್ವಂತ ಅಂದವಾದ ರಾಣಿಯರನ್ನೂ ಮೀರಿ, ದೇವಲೋಕ ಅಪ್ಸರೆಯರನ್ನೂ ಮೀರಿ, ಅವಳ ಸೌಂದರ್ಯ ಕೇವಲ ಮಹಾನ್ ರಾಜರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಒಂದು ಆಭರಣವಾಗಿ, ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುವ ಒಬ್ಬ ಗಡೀಪಾರಾದ ಮಾನವನಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ. ಸೀತೆ, ರಾಮನ ಪತ್ನಿ. ಮತ್ತು ಅವಳು, ಶೂರ್ಪಣಖಾ, ತನ್ನ ಸಹೋದರನಿಗಾಗಿ ಈ ರತ್ನವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಳು, ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲೇ ಅವಳು ವಿರೂಪಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಳು. ಅವಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೋ, ಅವಳು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಳು. ನಮ್ಮ ಕುಟುಂಬದ ಗೌರವವನ್ನು ಪ್ರತೀಕಾರ ತೀರಿಸಿಕೋ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ಹೊಡೆತದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರ ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ಸ್ವಂತಗೊಳಿಸಿಕೋ. ಸೀತೆಯನ್ನು ಕದ್ದೊಯ್ಯಿ, ಮತ್ತು ನೀನು ನಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಅಳಿಸಿದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತೀ, ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಒಂದು ಪೊಕ್ಕಿಷವನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತೀ. ಇದೇ ನಿನ್ನ ಗೌರವವನ್ನೂ ನಿನ್ನ ಆಸೆಯನ್ನೂ ಎರಡನ್ನೂ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುವ ಪ್ರತೀಕಾರ.

ಈಗ ರಾವಣನ ಆಲೋಚಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ, ಅಕಂಪನ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸ, ಅಥವಾ ಕೆಲವು ಸಾರುವವರ ಪ್ರಕಾರ ಶೂರ್ಪಣಖಾ ಸ್ವತಃ ಹೀಗೆ ಕಾರಣ ಕೊಟ್ಟಳು, ಅವನು ರಾವಣನಿಗೆ ಒಂದು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು, ಅದು ಮುಂದೆ ನಡೆದ ಇಡೀ ಘಟನಾಕ್ರಮವನ್ನು ರೂಪಿಸಿತು. ರಾಮನನ್ನು ಬಹಿರಂಗ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಎಂದು ಈ ಸಲಹೆ ಸಾಗಿತು. ಅವನು ಬಹಳ ಬಲಶಾಲಿ; ಅವನು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರರನ್ನು ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ ನಾಶಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ; ಅವನನ್ನು ನೇರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಎದುರುಗೊಳ್ಳುವುದೆಂದರೆ ವಿನಾಶವನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುವುದೇ. ಆದರೆ ಅವನನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ಇನ್ನೊಂದು ದಾರಿ ಇದೆ, ಒಂದು ಖಚಿತವಾದ ದಾರಿ. ಅವನ ಶಕ್ತಿ ಸೀತೆಯ ಮೇಲಿನ ಅವನ ಪ್ರೀತಿಯೊಂದಿಗೆ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಅವಳೇ ಅವನ ಹೃದಯ, ಅವನ ದೌರ್ಬಲ್ಯ, ಅವನ ನಷ್ಟ ಅವನನ್ನು ಒಡೆಯುವ ಏಕೈಕ ವಿಷಯ. ರಾಮನೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಬೇಡ. ಅವನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಕದಿ. ತಂತ್ರದಿಂದ ಸೀತೆಯನ್ನು ಅವನಿಂದ ಎಳೆದುಕೋ, ಮತ್ತು ಅವನ ಖಡ್ಗವನ್ನು ಎಂದೂ ದಾಟದೆಯೇ ಅವನ ಆತ್ಮವನ್ನು ಒಡೆಯುತ್ತೀ; ಅವನು ಪ್ರೀತಿಸುವುದನ್ನು ಅವನಿಂದ ಕದಿಯುವ ಮೂಲಕ ಯಾವುದೇ ಸೇನೆಯೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಾಶಪಡಿಸಲಾಗದಷ್ಟು ಖಚಿತವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತೀ. ಅವನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನಲ್ಲ, ಅವನ ಹೃದಯವನ್ನು ಗುರಿಯಿಡು.

ಇದು ಜಾಣ್ಮೆಯುಳ್ಳದ್ದೂ ದುಷ್ಟವೂ ಆಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಇದು ರಾವಣನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಾಳ್ಮೆಗೆಟ್ಟ ವಿಷಯಕ್ಕೂ, ಆ ಮಹಿಳೆಯ ಮೇಲಿನ ಅವನ ಕಾಮಕ್ಕೂ, ಪ್ರತೀಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅವನ ಆಸೆಗೂ, ಮತ್ತು ಅವನ ಹೇಡಿತನಕ್ಕೂ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿತ್ತು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅವನಿಗೆ ಅಪಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಬಹುಮಾನವನ್ನೂ, ಹೋರಾಟವಿಲ್ಲದೆ ಕಳ್ಳತನವನ್ನೂ ಒದಗಿಸಿತು. ಮತ್ತು ರಾವಣ, ತನ್ನ ಗರ್ವ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಆಸೆಯಲ್ಲಿ, ಅದನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು. ಅವನು ಸೀತೆಯನ್ನು ಕದ್ದೊಯ್ಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಸಹೋದರಿ ವಿವರಿಸಿದ ಮಹಿಳೆಯನ್ನು ತಂತ್ರದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಕಾಮ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪ್ರತೀಕಾರ ಎರಡನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿ, ತನ್ನ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸಲು ಧೈರ್ಯಪಟ್ಟ ಮಾನವನನ್ನು ಒಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ರಾವಣನ ಆತ್ಮದೊಳಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ವಿನಾಶವನ್ನು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ, ಏಕೆಂದರೆ ಕಥೆ ನಾವು ಅವನನ್ನು ಕೇವಲ ಖಂಡಿಸಬೇಕೆಂದಲ್ಲ, ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದೂ ಬಯಸುತ್ತದೆ. ರಾವಣ ಒಬ್ಬ ಮೂರ್ಖನಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವನು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ದುರ್ಬಲನೂ ಅಲ್ಲ. ಅವನು ಬಲಶಾಲಿ, ಕಲಿತವನು, ಒಬ್ಬ ಮಹಾ ರಾಜ, ಶಿವನ ಭಕ್ತ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪಾರಂಗತ, ಆ ಯುಗದ ಎತ್ತರದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಪರಿಶಗಳನ್ನೂ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದವನು. ಮತ್ತು ಇವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಕಟ್ಟುಪಡಿಸದ ಹಸಿವಿನ ಚರಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಸುರಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವನು ಎಂದೂ ಕಂಡಿರದ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯ ಮೇಲಿನ ಅವನ ಕಾಮ, ತನ್ನ ಸಹೋದರಿಯ ವಿವರಣೆಯಿಂದ ಹೊತ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಅವನನ್ನು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲೂ, ಅವನನ್ನೂ ಅವನ ನಗರವನ್ನೂ ಅವನ ಇಡೀ ಜನಾಂಗವನ್ನೂ ನಾಶಪಡಿಸುವ ಒಂದು ಕೃತ್ಯದತ್ತ ವಜ್ಜಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಗಡೀಪಾರಾದವರನ್ನು ತನಿಯೆ ಬಿಟ್ಟು ತನ್ನ ಚಿನ್ನದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಡಲು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅನುಕೂಲತೆಯೂ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶಕ್ತಿಯೂ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾರಣವೂ ಇತ್ತು. ಮತ್ತು ಅವನು ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ, ಅರಿತೇ, ತನ್ನದಾಗಲಾರದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವಂತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತೂಕಡಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಇದೇ ರಾವಣನ ಆಳವಾದ ಪಾಠ, ಮತ್ತು ಕಥೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅದಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತದೆ: ಒಳಗಿನ ಶತ್ರುವಿನ ವಿರುದ್ಧ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಶಕ್ತಿಯೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನೇ ಗೆಲ್ಲಬಹುದು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಆಸೆಯಿಂದ ನಾಶಗೊಳ್ಳಬಹುದೆಂದೂ, ಬಲಶಾಲಿಗಳ ವಿನಾಶ ಪೆಚ್ಚಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಬಲಶಾಲಿ ಶತ್ರುವಿನಿಂದ ಅಲ್ಲ, ಅವರ ಸ್ವಂತ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿನ ಕಟ್ಟುಪಡಿಸದ ಬಯಕೆಯಿಂದೇ ಬರುತ್ತದೆಂದೂ. ರಾವಣ ವಿನಾಶದ ಪಾತೆಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕಾಲನ್ನಿಡುತ್ತಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ಅವನು ಅದನ್ನು ಕಣ್ಣುಗಳು ತೆರೆದೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು, ಅವನನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಂಯಮಕ್ಕಿಂತ ಅವನನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸುವ ಕಳ್ಳತನವನ್ನೇ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಹಸಿವು ಅವನ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅದೇ ಮಹಾನರ ಎಲ್ಲಾ ವೈಫಲ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಮಾರಣಾಂತಿಕ ವೈಫಲ್ಯ.

ಆ ಚಿನ್ನದ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸ ರೂಪ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಒಂದು ಕತ್ತಲ ಮತ್ತು ಸಂಚಿನ ವಾತಾವರಣ ಇತ್ತು. ರಾವಣನ ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಕಾಮ ಒಂದು ಯೋಜನೆಯಾಗಿ ಗಟ್ಟಿಗೊಂಡವು, ಮತ್ತು ಆ ಯೋಜನೆಗೆ ಒಂದು ಸಾಧನ ಬೇಕಿತ್ತು, ಏಕೆಂದರೆ ರಾಮ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಅವಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ರಾವಣನಿಂದ ಸೀತೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಬಲದಿಂದ ಹಿಡಿಯಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ರಾಮನ ಬಿಲ್ಲು ಏನು ಮಾಡಬಲ್ಲದೆಂದು ಅವನು ಕಂಡಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಜಾಣ್ಮೆ ಬೇಕಿತ್ತು; ಸಹೋದರರನ್ನು ಅವಳಿಂದ ದೂರ ಇಳಿಸಲು, ಅವಳನ್ನು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಕಾವಲಿಲ್ಲದೆ ಬಿಡಲು ಒಂದು ತಂತ್ರ ಬೇಕಿತ್ತು, ಇದರಿಂದ ಅವಳ ರಕ್ಷಕರು ತಡೆಯುವ ಮೊದಲೇ ಅವಳನ್ನು ಪಿಡಿದು ಹೋಗಬಹುದಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಒಂದು ತಂತ್ರಕ್ಕೆ ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬಗೆಯ ಸೇವಕ ಬೇಕಿತ್ತು, ಮಾಟ ಮತ್ತು ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣತನಾದ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸ, ಒಂದು ಸುಳ್ಳು ರೂಪವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಒಂದು ಸುಳ್ಳು ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬಲ್ಲವನು.

ಮತ್ತು ರಾವಣನಿಗೆ ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಯಾರನ್ನು ಬಲವಂತಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಸರಿಯಾಗಿ ಗೊತ್ತಿತ್ತು, ಆ ರಾಕ್ಷಸ ತನ್ನ ಇಡೀ ಭಯಗೊಂಡ ಆತ್ಮದ ಬಲದಿಂದ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾನೆ ತನ್ನ ಒಡೆಯನನ್ನು ಆ ಪಾತೆಯಿಂದ ತಿರುಗಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದಿದ್ದರೂ. ಅವನು ಮಾರೀಚನನ್ನು, ಮಂತ್ರವಾದಿಯನ್ನು, ರೂಪ ಬದಲಾಯಿಸುವವನನ್ನು, ಇಲಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಇರುವ ಏಕೈಕ ರಾಕ್ಷಸ ಈ ಹಿಂದೆ ರಾಮನ ಬಾಣಗಳ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಬದುಕಿದ್ದವನನ್ನು, ಮತ್ತು ರಾವಣ ತನ್ನ ಕುರುಡು ಗರ್ವದಲ್ಲಿ ಅರಿಯದ, ರಾಕ್ಷಸರ ಅಧಿಪತಿ ಅವರೆಲ್ಲರ ಮೇಲೆ ತರಲು ಸಿದ್ಧಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಅಂತ್ಯ ಏನೆಂದು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರಿತಿದ್ದವನನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ.c:T4696,विनाश का मार्ग

दक्षिण सागर के पार लंका का द्वीप-राज्य स्थित था, और वह कोई तुच्छ या मलिन स्थान नहीं था, अपितु स्वर्ण की नगरी थी, भव्य, जिसके शिखर देदीप्यमान थे, जिसके प्रासाद तीनों लोकों की लूट से अटे पड़े थे, उस युग की ज्ञात सबसे प्रचंड अंधकार-शक्ति की राजधानी। और उसके हृदय में, उस सिंहासन पर जिसे चुनौती देने से स्वयं देवता भी भयभीत होते थे, रावण विराजमान था।

वह राक्षसों का स्वामी था, दस मस्तकों वाला सम्राट, और उसकी शक्ति गणना से परे थी। युवावस्था में की गई घोर तपस्याओं से उसने ऐसे वरदान अर्जित किए थे जिन्होंने उसे लगभग अजेय बना दिया था, देवताओं और असुरों तथा समस्त दिव्य शक्तियों से सुरक्षित; अपने अहंकार में उसने मनुष्यों से रक्षा माँगने का कष्ट तक नहीं उठाया था, क्योंकि वह मनुष्यों को अपने से बहुत नीचे, नगण्य मानता था, और इसी चूक में, यद्यपि वह स्वयं नहीं जानता था, उसका विनाश पहले ही लिखा जा चुका था। उसने स्वर्ग को जीता था और उसके देवताओं को नत किया था; उसने ब्रह्मांड की शक्तियों को कँपाया था; वह अपने स्वर्ण-द्वीप पर ऐसे वैभव और ऐसे अहंकार के साथ राज्य करता था जिसे तीनों लोकों में किसी ने चुनौती देने का साहस नहीं किया था। और उसकी उसी स्वर्ण-सभा में, एक दिन, उसकी विकृत बहन प्रतिशोध के लिए चीखती हुई आ पहुँची।

शूर्पणखा रावण के सिंहासन के सम्मुख गिर पड़ी, विरूपित, अब भी रक्तरंजित, और उसने अपनी गुहार लगाई, और उसने बड़ी चतुराई से उसे प्रस्तुत किया, क्योंकि वह अपने भाई को भली-भाँति जानती थी, और वह जानती थी कि उसे उकसाने का सबसे निश्चित मार्ग केवल उसके घाव के प्रति करुणा नहीं था, बल्कि उसके हृदय के अधिक निकट पड़ी दो वस्तुएँ थीं: उसका अहंकार, और उसकी वासना।

उसने पहले अपमान की बात कही, मनुष्य के हाथों अपनी ही बहन का विरूपण, राक्षस-जाति के सम्मान पर आघात, दण्डक वन में एक अकेले मानव धनुर्धर द्वारा खर, दूषण और पूरे चौदह हज़ार राक्षसों का विनाश। यह अंतिम बात उसे भयभीत करने के लिए सोच-समझकर कही गई थी, क्योंकि जो पुरुष अकेले चौदह हज़ार राक्षसों का विनाश कर सकता है वह ऐसी शक्ति थी जिसे स्वयं रावण भी सहज ही अनदेखा नहीं कर सकता था। पर वह उस संकट पर अधिक नहीं ठहरी, क्योंकि वह अपने भाई को प्रतिशोध से दूर भयभीत नहीं करना चाहती थी; वह उसे प्रतिशोध की ओर उद्दीप्त करना चाहती थी। और इस प्रकार वह शीघ्र ही दूसरे और अधिक तीक्ष्ण उकसावे की ओर मुड़ी।

उसने उसे सीता के विषय में बताया। और यहाँ उसने अपनी सारी कला उँड़ेल दी, राम की पत्नी के सौंदर्य का ऐसा वर्णन करते हुए जो रावण की वासना को भड़काने के लिए ही रचा गया था। उस वन में एक स्त्री है, उसने उसे बताया, ऐसे सौंदर्य वाली जो तीनों लोकों की किसी भी वस्तु से बढ़कर है, रावण की अपनी श्रेष्ठतम रानियों से भी बढ़कर, स्वर्ग की अप्सराओं से भी बढ़कर, ऐसे सौंदर्य वाली स्त्री जो केवल महानतम राजाओं के योग्य आभूषण है, जो एक निर्वासित साधारण मनुष्य के वन-भटकाव पर पूर्णतः व्यर्थ जा रही है। सीता, राम की पत्नी। और वह, शूर्पणखा, इस रत्न को अपने भाई के लिए जीतने का प्रयास कर रही थी, और उसी प्रयास में वह विरूपित हुई थी। उसे ले आओ, उसने आग्रह किया। हमारे कुल के सम्मान का प्रतिशोध लो और एक ही आघात में संसार की सबसे सुंदर स्त्री को पा लो। सीता को हर लाओ, और तुम उस मनुष्य पर आघात करोगे जिसने हमारे कुल का विनाश किया, और तुम अपनी महानता के योग्य एक निधि भी प्राप्त करोगे। यही वह प्रतिशोध है जो तुम्हारे सम्मान और तुम्हारी कामना दोनों को तृप्त करेगा।

अब रावण के मंत्रियों में एक अकम्पन नामक राक्षस था, या कुछ कथाओं के अनुसार यह शूर्पणखा स्वयं थी जिसने इस प्रकार तर्क किया, जिसने रावण को एक ऐसी रणनीतिक सलाह दी जिसने आगे के समस्त घटनाक्रम को आकार दिया। यह सलाह इस प्रकार थी: राम को खुले युद्ध में पराजित नहीं किया जा सकता। वह अत्यंत बलशाली है; उसने अकेले चौदह हज़ार राक्षसों का विनाश किया है; उससे प्रत्यक्ष युद्ध करना विनाश को आमंत्रित करना है। पर उसे नष्ट करने का एक और मार्ग है, अधिक निश्चित मार्ग। उसकी शक्ति सीता के प्रति उसके प्रेम से बँधी है; वह उसका हृदय है, उसकी दुर्बलता है, वह एकमात्र वस्तु जिसे खोकर वह टूट जाएगा। राम से युद्ध मत करो। उसकी पत्नी को चुरा लो। छल से सीता को उससे छीन लो, और तुम बिना अपनी तलवार पार किए ही उसका मनोबल तोड़ दोगे; तुम उससे उसकी प्रिय वस्तु छीनकर उसे किसी भी सेना द्वारा युद्ध में किए जा सकने वाले विनाश से भी अधिक निश्चित रूप से नष्ट कर दोगे। उसकी शक्ति पर नहीं, उसके हृदय पर प्रहार करो।

यह चतुर था और यह दुष्ट भी था, और यह रावण के भीतर की हर निकृष्ट वृत्ति को आकर्षित करता था, उस स्त्री के प्रति उसकी वासना को, प्रतिशोध की उसकी कामना को, और उसकी कायरता को, क्योंकि यह उसे बिना जोखिम के पुरस्कार देने का, बिना युद्ध के चोरी करने का प्रस्ताव देता था। और रावण ने, अपने अहंकार और अपनी कामना में, इसका संकल्प कर लिया। वह सीता को हर लेगा। वह छल से उस स्त्री को ले लेगा जिसका वर्णन उसकी बहन ने किया था, और अपनी वासना तथा अपने प्रतिशोध दोनों को एक साथ तृप्त करेगा, और उस मनुष्य को तोड़ देगा जिसने उसके कुल को क्षति पहुँचाने का साहस किया था।

आइए एक क्षण के लिए उस विनाश में झाँकें जो रावण की आत्मा में घटित हो रहा था, क्योंकि कथा हमें उसे समझने के लिए प्रेरित करती है, केवल उसकी निंदा करने के लिए नहीं। रावण मूर्ख नहीं था, और वह साधारण अर्थ में दुर्बल भी नहीं था। वह बलशाली था, विद्वान था, महान राजा था, शिव का भक्त था, शास्त्रों का ज्ञाता था, ऐसी योग्यताओं और शक्तियों से संपन्न था जिन्होंने उसे उस युग के महानतम व्यक्तित्वों में से एक बना दिया था। और यह सब एक ही अनियंत्रित लालसा की नाली में बहाया जा रहा था। एक ऐसी स्त्री के प्रति उसकी वासना, जिसे उसने कभी देखा भी नहीं था, जो उसकी बहन के वर्णन से प्रज्वलित हुई थी, उसे कदम-दर-कदम, सोच-समझकर, ऐसे कृत्य की ओर ले जा रही थी जो उसे और उसकी नगरी को और उसके संपूर्ण कुल को नष्ट कर देगा। उसके पास हर लाभ था, हर शक्ति थी, निर्वासितों को अकेला छोड़ने और अपने स्वर्ण-राज्य को सुरक्षित रखने का हर कारण था। और वह यह सब जानते हुए त्याग रहा था, केवल एक ऐसी स्त्री को पाने के लिए जो दूसरे पुरुष की पत्नी थी और जो कभी उसकी नहीं हो सकती थी, नहीं हो सकती थी। यही रावण की सबसे गहरी शिक्षा है, और कथा बार-बार इसी की ओर लौटती है: कि महानतम बल भी भीतर के शत्रु के समक्ष कुछ नहीं करता, कि मनुष्य स्वर्ग को जीत सकता है और फिर भी अपनी ही कामना से पराजित हो सकता है, कि महान लोगों का पतन प्रायः किसी बलशाली शत्रु से नहीं, बल्कि उनके अपने हृदय की अनियंत्रित कामना से होता है। रावण अपने ही पैर विनाश के मार्ग पर रख रहा था, और वह यह खुली आँखों से कर रहा था, उस चोरी को चुनते हुए जो उसका सर्वनाश करेगी, उस संयम के स्थान पर जो उसे बचा सकता था, क्योंकि उसकी लालसा उसकी बुद्धि से अधिक प्रबल थी, और यही महान पुरुषों की सबसे प्राचीन और सबसे घातक विफलता है।

उस स्वर्ण-सभा में, जैसे-जैसे यह योजना आकार लेती गई, एक अंधकारमय और षड्यंत्रकारी वातावरण छा गया। रावण का क्रोध और उसकी वासना एक योजना में कठोर हो गए, और उस योजना को एक साधन की आवश्यकता थी, क्योंकि रावण सीता को बलपूर्वक नहीं छीन सकता था जब राम और लक्ष्मण उसकी रक्षा कर रहे हों; उसने राम के धनुष का सामर्थ्य देख लिया था। उसे चतुराई चाहिए थी; उसे एक ऐसा छल चाहिए था जो दोनों भाइयों को उससे दूर खींच ले, उसे क्षण भर के लिए असुरक्षित छोड़ दे, ताकि वह उसे उठाकर उसके रक्षकों के रोकने से पहले ही लुप्त हो सके। और ऐसे छल के लिए उसे एक विशेष प्रकार के सेवक की आवश्यकता थी, माया और छलावे में निपुण एक राक्षस, जो कोई झूठा रूप धारण कर सके और कोई झूठा अभिनय कर सके।

और रावण भली-भाँति जानता था कि वह किसे इस कार्य के लिए बाध्य करेगा, यद्यपि वह राक्षस अपनी संपूर्ण भयभीत आत्मा से गिड़गिड़ाएगा, चेताएगा, और अपने स्वामी को इस मार्ग से मोड़ने का प्रयत्न करेगा। वह मारीच को बुलाएगा, वह मायावी, वह रूप-परिवर्तक, संपूर्ण लंका में एकमात्र वह राक्षस जिसने पहले भी राम के बाणों की शक्ति अनुभव की थी और जीवित बचा था, और जो जानता था, जैसा रावण अपने अंध अहंकार में नहीं जानता था, कि राक्षसों का यह स्वामी उन सबके ऊपर ठीक कौन-सा सर्वनाश लाने की तैयारी कर रहा है।d:T21d9,The Good Bird Jaṭāyu

The golden stag came to Panchavaṭī in the bright of day, and it was as lovely as Mārīcha’s sorcery could make it, and Sītā saw it, and was enchanted.

It moved at the edge of the grove, grazing, its golden hide catching the sunlight and throwing it back in a shimmer, its jewelled spots gleaming, its whole form so impossibly beautiful that it seemed less an animal than a wonder out of a dream. Sītā, gathering flowers near the cottage, looked up and saw it and was caught, as anyone might be caught, by the sheer dazzling loveliness of the thing. She had never seen its like; no one had; and a longing rose in her to have it, to keep it, to possess so beautiful a creature. She called to Rāma and Lakshmaṇa to come and see, and she begged Rāma to catch it for her, to take it alive if he could so that she might keep it, or if not, at least to bring her its marvellous golden hide.

Now Lakshmaṇa, ever watchful, ever suspicious, distrusted the creature at once. This is no natural animal, he warned. A golden deer, jewelled, shining? There is no such beast in all the world. It is some trick, some illusion, some demon’s snare; I have never liked the sorceries of this forest, and this reeks of them. Do not chase it, brother. It is a trap. And Rāma himself felt the same unease, and said as much; he too sensed something unnatural in the creature, something that did not belong to the ordinary order of the world.

But Sītā’s longing was strong, and here the story places its finger, gently and without harshness, on the small human weakness that opens the door to catastrophe. Sītā was not foolish, and she was not weak; she was the wisest and strongest of women, as the whole story has shown. But she wanted the beautiful thing, wanted it with the simple immediate longing that beauty kindles in us, and her wanting overrode the caution that both her husband and her brother-in-law urged upon her. She pressed Rāma. She would not be dissuaded. And Rāma, who loved her, and who could refuse her little, and who reasoned that even if the creature were a demon he was more than able to deal with it, at last gave way to her wish. He would go and catch or kill the golden stag. But he was uneasy still, and he gave Lakshmaṇa a strict charge before he went: stay here, he said, guard Sītā, do not leave her side for any reason, whatever happens. And with that he took up his bow and went after the deer.

The stag led him a long chase. That was Mārīcha’s art; the creature did not simply flee but lured, staying always just ahead, drawing Rāma deeper and deeper into the forest, farther and farther from the cottage, until the pursuit had carried him a great distance from Panchavaṭī and from Sītā. And when at last Rāma, wearying of the chase and certain now that the thing was no true animal, drew his bow and loosed a shaft that struck the golden stag down, the demon’s final and most treacherous stroke was played.

For Mārīcha, dying, reverting in his death-throes to his true demon form, used the last of his sorcery to work the ruin he had been sent to work. He cried out, and he cried out in Rāma’s own voice, perfectly mimicked, a cry of anguish and distress: Ah, Sītā! Ah, Lakshmaṇa! as though Rāma himself were stricken, wounded, calling desperately for help. The false cry rang through the forest in Rāma’s very tones, and then Mārīcha died, his part played, his death exactly the death he had foreseen and chosen, at the hands of Rāma, and the trap was sprung.

The cry reached the cottage, and it reached Sītā, and it undid her. For it was Rāma’s voice, or seemed to be, crying out in mortal distress, and Sītā’s heart turned over with terror for her husband. She turned to Lakshmaṇa and begged him, commanded him, to go at once to Rāma’s aid, for surely Rāma was in danger, surely that was his cry of pain, surely he needed help or he would not have called.

And Lakshmaṇa, torn now between two duties, hesitated, and his hesitation was wisdom, and it was overborne. He knew Rāma. He knew that no danger in that forest could wring such a cry from his brother, that Rāma was beyond the power of any demon to reduce to such a helpless scream, that the cry must therefore be a trick, an illusion, a snare exactly like the golden stag itself. And he knew, too, his charge: to guard Sītā and not to leave her. He tried to reason with her, to calm her, to tell her that the cry was surely false, that Rāma was in no danger, that it was a demon’s trick to draw them out, that he must not leave her side.

But Sītā, in her terror for Rāma, would not be calmed, and here she spoke words that she would regret to the end of her days, words that were unjust and cruel, wrung from her by fear. She turned on Lakshmaṇa in her panic and accused him. Why do you delay, she cried, why do you refuse to help your brother? Do you wish him dead? Is that it? Do you covet me, that you would let Rāma die so that you might have me for yourself? Is that why you cling to my side and will not go to him? She flung these terrible accusations at the most loyal of men, the brother who had given up everything to serve Rāma, who guarded her honour as his own, and the injustice of them was staggering, and they came from a place of pure unreasoning terror, and they wounded Lakshmaṇa to the soul. We should feel the pity of this, for no one here is truly at fault, and that is the deepest sorrow of it. Sītā’s cruel words came not from any wickedness but from a wife’s blind terror for her husband; she was not herself; fear had unmade her judgment. And Lakshmaṇa’s yielding came not from any weakness but from the impossible position she had put him in, for how could he stay at the side of a woman who was accusing him of the vilest motives, who was commanding him in the name of his brother’s life to go? The accusation made his staying unbearable and his going a kind of forced obedience. He was trapped between his charge to guard her and the intolerable thing she had made of his guarding.

At last, stung beyond bearing and unable to remain, Lakshmaṇa yielded. But before he went, he did what he could to protect her. He drew, the tellers say, a line upon the ground around the cottage, a boundary, the Lakshmaṇa Rekhā, and he charged Sītā with all his earnestness never to cross it, never to step beyond that protective line, for within it she would be safe, and beyond it lay danger. And having drawn the line and made her promise, and having reproached her gently for her cruel words, and having called on the powers of the forest to guard her, Lakshmaṇa went, against his own judgment, against his charge, driven out by Sītā’s terror and her unjust accusation, to seek his brother.

And the cottage was left unguarded, which was the whole aim of the trick, and no sooner was Lakshmaṇa gone than the last player in the design appeared. Rāvaṇa came. He had watched and waited, and now, with Rāma lured away and Lakshmaṇa driven off, he came to the cottage, but not in his own terrible form; he came disguised as a wandering ascetic, a holy man, a harmless mendicant begging alms, in saffron robes, with a staff and a begging bowl, the very image of sanctity.

And Sītā, alone, seeing what appeared to be a holy man at the edge of the grove asking for alms, was caught by the oldest and gentlest of obligations, the duty of hospitality, the sacred rule that a guest, above all a holy guest, must be received and fed and never turned away. It would have been a sin, by everything she had been taught, to refuse a holy mendicant. And so, to offer him food, trusting his holy appearance, bound by the law of hospitality, she stepped across the line that Lakshmaṇa had drawn.

And the instant she crossed it, the disguise fell away. The ascetic became the demon, the ten-headed lord of Lankā in his full and terrible power, and before Sītā could flee or cry out he seized her, and lifted her, and rose into the air in his aerial chariot, bearing her away, up and away over the forest, southward, toward the sea and Lankā, while she screamed and struggled helplessly in his grasp and the empty forest echoed with her cries.

The trap had closed. The golden stag, the false cry, the driven-off guardian, the holy disguise, the crossed line, every piece of the cunning wicked design had done its work, and Sītā was taken, borne away through the sky by the lord of the demons, and the whole vast tragedy that Mārīcha had foreseen and Rāvaṇa had refused to fear was now, irrevocably, set loose upon the world.e:T671a,நல்ல பறவை ஜடாயு

பொன் மான் பஞ்சவடிக்கு பகல் வெளிச்சத்தில் வந்தது, மற்றும் மாரீசனின் மாய வித்தையால் ஆகக்கூடிய அளவுக்கு அது அழகாக இருந்தது, மற்றும் சீதை அதைக் கண்டு, மயங்கினாள்.

அது சோலையின் ஓரத்தில் நகர்ந்தது, மேய்ந்தது, அதன் பொன் தோல் சூரிய ஒளியைப் பிடித்து ஒரு பிரகாசமாக திருப்பி எறிந்தது, அதன் ரத்தினப் புள்ளிகள் மின்னின, அதன் முழு வடிவமும் ஒரு விலங்கை விட ஒரு கனவிலிருந்து வந்த அற்புதம் போல தோன்றும் அளவுக்கு சாத்தியமற்ற அழகுள்ளதாக இருந்தது. குடிசைக்கு அருகில் பூக்கள் சேகரித்துக்கொண்டிருந்த சீதை, தலையை உயர்த்தி அதைக் கண்டு, யாரும் பிடிக்கப்படக்கூடிய அதன் தூய கண்கூசும் அழகால் பிடிக்கப்பட்டாள். அவள் அதைப் போன்று ஒன்றை ஒருபோதும் கண்டதில்லை; யாரும் கண்டதில்லை; மற்றும் அதைப் பெற, அதை வைத்திருக்க, அத்தகைய அழகான உயிரினத்தை உடைமையாக்கிக்கொள்ள ஒரு ஏக்கம் அவளில் எழுந்தது. அவள் ராமனையும் லக்ஷ்மணனையும் வந்து பார்க்கும்படி அழைத்தாள், மற்றும் அதைத் தனக்காக பிடிக்கும்படி ராமனை மன்றாடினாள், முடிந்தால் அதை உயிருடன் பிடித்து அவள் அதை வைத்திருக்கும்படி, அல்லது இல்லையென்றால் குறைந்தபட்சம் அதன் அற்புதமான பொன் தோலையாவது கொண்டுவரும்படி.

இப்போது லக்ஷ்மணன், எப்போதும் விழிப்புடன், எப்போதும் சந்தேகத்துடன், உடனடியாக அந்த உயிரினத்தை அவநம்பிக்கை செய்தான். இது ஒரு இயற்கையான விலங்கு அல்ல, என்று அவன் எச்சரித்தான். ஒரு பொன் மான், ரத்தினங்களால் அலங்கரிக்கப்பட்டு, பிரகாசிக்கும்? உலகில் எங்கும் அத்தகைய மிருகம் இல்லை. இது ஏதோ ஒரு தந்திரம், ஏதோ ஒரு மாயை, ஏதோ ஒரு அசுரனின் வலை; இந்த காட்டின் மாய வித்தைகளை நான் ஒருபோதும் விரும்பியதில்லை, மற்றும் இது அவற்றின் வாசனையை வீசுகிறது. அதைத் துரத்தாதீர்கள், அண்ணா. இது ஒரு பொறி. மற்றும் ராமனே அதே அமைதியின்மையை உணர்ந்தான், மற்றும் அதை அப்படியே சொன்னான்; அவனும் அந்த உயிரினத்தில் இயற்கைக்கு அப்பாற்பட்ட ஏதோ ஒன்றை உணர்ந்தான், உலகின் சாதாரண ஒழுங்குக்கு சொந்தமல்லாத ஏதோ ஒன்றை.

ஆனால் சீதையின் ஏக்கம் வலுவாக இருந்தது, மற்றும் இங்கே கதை, மென்மையாகவும் கடுமையின்றியும், அழிவுக்கு வழி திறக்கும் சிறிய மனித பலவீனத்தின் மீது தன் விரலை வைக்கிறது. சீதை முட்டாள் அல்ல, மற்றும் அவள் பலவீனமானவளும் அல்ல; அவள் பெண்களில் ஞானமும் வலிமையும் மிக்கவள் என்பதை முழு கதையும் காட்டியுள்ளது. ஆனால் அவள் அந்த அழகான பொருளை விரும்பினாள், அழகு நம்மில் தூண்டும் எளிய உடனடி ஏக்கத்துடன் அதை விரும்பினாள், மற்றும் அவளது கணவரும் அவளது மைத்துனரும் அவளிடம் வலியுறுத்திய எச்சரிக்கையை அவளது விரும்புதல் மேலோங்கியது. அவள் ராமனை வலியுறுத்தினாள். அவளை மனமாற்ற முடியவில்லை. மற்றும் ராமன், அவளை நேசித்து, அவளுக்கு எதையும் மறுக்கமுடியாதவனாக, மற்றும் அந்த உயிரினம் ஒரு அசுரனாக இருந்தாலும் தான் அதை கையாள்வதற்கு மேலும் வல்லவன் என்று காரணம் கூறி, கடைசியில் அவளது விருப்பத்திற்கு வழிவகுத்தான். அவன் போய் பொன் மானைப் பிடிப்பான் அல்லது கொல்வான். ஆனால் அவன் இன்னும் அமைதியில்லாதிருந்தான், மற்றும் அவன் போவதற்கு முன் லக்ஷ்மணனுக்கு ஒரு கடுமையான கட்டளையைக் கொடுத்தான்: இங்கேயே இரு, என்று அவன் சொன்னான், சீதையைக் காவல் காக்க, என்ன நடந்தாலும் எந்த காரணத்திற்காகவும் அவளது பக்கத்தை விட்டு நகராதே. மற்றும் அதனுடன் அவன் தன் வில்லை எடுத்துக்கொண்டு மானைத் தொடர்ந்து சென்றான்.

அந்த மான் அவனை நீண்ட தூரம் துரத்திச் சென்றது. அதுவே மாரீசனின் கலை; அந்த உயிரினம் வெறுமனே ஓடவில்லை மாறாக வசீகரித்தது, எப்போதும் சற்று முன்னால் இருந்து, ராமனை காட்டுக்குள் ஆழமாக ஆழமாக இழுத்து, குடிசையிலிருந்தும் சீதையிலிருந்தும் தூரம் தூரமாக, துரத்தல் அவனை பஞ்சவடியிலிருந்து பெரும் தூரம் கொண்டு செல்லும் வரை. மற்றும் கடைசியில் ராமன், துரத்தலால் சோர்வடைந்து, அந்த விஷயம் ஒரு உண்மையான விலங்கு அல்ல என்று இப்போது உறுதியாக, தன் வில்லை இழுத்து பொன் மானைக் கீழே வீழ்த்திய ஒரு அம்பை ஏவினான், அசுரனின் இறுதி மற்றும் மிக துரோகமான அடி நடந்தது.

ஏனெனில் மாரீசன், இறந்துகொண்டு, தன் மரண வேதனையில் தன் உண்மையான அசுர வடிவத்திற்குத் திரும்பி, தான் அனுப்பப்பட்ட அழிவை நிறைவேற்ற தன் மாய வித்தையின் கடைசி துளியை பயன்படுத்தினான். அவன் கூச்சலிட்டான், மற்றும் அவன் ராமனின் சொந்த குரலில், சரியாக பிரதிபலிக்கப்பட்டு, வேதனையின் மற்றும் துயரத்தின் ஒரு கூச்சலை இட்டான்: ஆஹ், சீதையே! ஆஹ், லக்ஷ்மணா! ராமனே தாக்கப்பட்டு, காயமடைந்து, உதவிக்காக அவநம்பிக்கையுடன் அழைப்பது போல. அந்த போலி கூக்குரல் காட்டு முழுவதும் ராமனின் சொந்த தொனியில் ஒலித்தது, மற்றும் பின்னர் மாரீசன் இறந்தான், தன் பங்கு நடிக்கப்பட்டு, தன் மரணம் சரியாக அவன் முன்னறிந்து தேர்ந்தெடுத்த மரணமாக, ராமனின் கைகளால், மற்றும் பொறி வைக்கப்பட்டது.

அந்த கூக்குரல் குடிசையை அடைந்தது, மற்றும் அது சீதையை அடைந்தது, மற்றும் அது அவளை அழித்தது. ஏனெனில் அது ராமனின் குரல், அல்லது அப்படித் தோன்றியது, மரண வேதனையில் கூக்குரலிடுவது, மற்றும் சீதையின் இதயம் தன் கணவருக்காக பயத்தால் புரண்டது. அவள் லக்ஷ்மணனிடம் திரும்பி ராமனுக்கு உதவ உடனடியாக செல்லும்படி மன்றாடினாள், கட்டளையிட்டாள், ஏனெனில் நிச்சயமாக ராமன் ஆபத்தில் இருக்கிறான், நிச்சயமாக அது அவனது வேதனையின் கூக்குரல், நிச்சயமாக அவனுக்கு உதவி தேவை இல்லையென்றால் அவன் அழைத்திருக்கமாட்டான்.

மற்றும் லக்ஷ்மணன், இப்போது இரண்டு கடமைகளுக்கிடையே கிழிக்கப்பட்டு, தயங்கினான், மற்றும் அவனது தயக்கம் ஞானமாக இருந்தது, மற்றும் அது மேலிடப்பட்டது. அவனுக்கு ராமன் தெரியும். அந்த காட்டில் எந்த ஆபத்தும் தன் சகோதரனிடமிருந்து அத்தகைய கூக்குரலை பிழிந்தெடுக்க முடியாது என்பது அவனுக்குத் தெரியும், ராமனை அத்தகைய அசாய்ய அலறலுக்கு குறைக்க எந்த அசுரனும் இயலாது என்பது அவனுக்குத் தெரியும், அதனால் அந்த கூக்குரல் ஒரு தந்திரமாக, ஒரு மாயையாக, பொன் மான் போன்றே ஒரு வலையாக இருக்கவேண்டும். மற்றும் அவனுக்கு தன் கடமையும் தெரியும்: சீதையைக் காவல் காக்க, அவளை விட்டு விலகாமல் இருக்க. அவன் அவளுடன் காரணம் கூற முயன்றான், அவளை அமைதிப்படுத்த, கூக்குரல் நிச்சயமாக போலியானது என்று, ராமன் எந்த ஆபத்திலும் இல்லை என்று, அது அவர்களை வெளியே கொண்டுவர ஒரு அசுரனின் தந்திரம் என்று, தான் அவளது பக்கத்தை விட்டு விலகக்கூடாது என்று அவளிடம் சொல்ல.

ஆனால் சீதை, ராமனுக்காக தன் திகிலில், அமைதிப்படுத்தப்பட மறுத்தாள், மற்றும் இங்கே அவள் தன் வாழ்நாள் இறுதிவரை வருந்தும் வார்த்தைகளைப் பேசினாள், நியாயமற்ற மற்றும் கொடூரமான வார்த்தைகள், பயத்தால் அவளிடமிருந்து பிழிந்தெடுக்கப்பட்டவை. அவள் தன் பீதியில் லக்ஷ்மணன் மீது திரும்பி அவனை குற்றம் சாட்டினாள். ஏன் தாமதிக்கிறாய், அவள் கூக்குரலிட்டாள், உன் சகோதரனுக்கு உதவ ஏன் மறுக்கிறாய்? அவன் இறக்க வேண்டுமா என்று விரும்புகிறாயா? அதுவா? நீ என்னை உன் சொந்தமாக பெறுவதற்காக ராமன் இறக்க விட விரும்புகிறாயா? அதனால்தான் நீ என் பக்கத்தில் ஒட்டிக்கொண்டு அவனிடம் போக மறுக்கிறாயா? அவள் இந்த பயங்கரமான குற்றச்சாட்டுகளை மனிதர்களில் மிக நம்பிக்கையானவன் மீது வீசினாள், ராமனுக்கு சேவை செய்ய எல்லாவற்றையும் விட்டுக்கொடுத்த சகோதரன், தன் சொந்த கௌரவம் போல அவளது கௌரவத்தைக் காத்த சகோதரன், மற்றும் அவற்றின் அநீதி மலைப்பூட்டியது, மற்றும் அவை தூய பகுத்தறிவற்ற திகிலின் இடத்திலிருந்து வந்தன, மற்றும் அவை லக்ஷ்மணனை ஆன்மா வரை காயப்படுத்தின. இதன் கருணையை நாம் உணரவேண்டும், ஏனெனில் இங்கே உண்மையில் யாரும் குற்றவாளி அல்ல, மற்றும் அதுவே இதன் ஆழமான துயரம். சீதையின் கொடூரமான வார்த்தைகள் எந்த தீமையிலிருந்தும் அல்ல ஒரு மனைவியின் கணவனுக்கான குருட்டு திகிலிலிருந்து வந்தன; அவள் தன்னாக இல்லை; பயம் அவளது தீர்ப்பை உடைத்திருந்தது. மற்றும் லக்ஷ்மணனின் விட்டுக்கொடுத்தல் எந்த பலவீனத்திலிருந்தும் அல்ல அவள் அவனை வைத்த சாத்தியமற்ற நிலையிலிருந்து வந்தது, ஏனெனில் அவனை மிக இழிவான நோக்கங்களுக்காக குற்றம் சாட்டிக்கொண்டிருக்கும், தன் சகோதரனின் உயிரின் பெயரால் போகும்படி கட்டளையிடும் ஒரு பெண்ணின் பக்கத்தில் அவன் எப்படி இருக்க முடியும்? அந்த குற்றச்சாட்டு அவனது தங்குதலை தாங்கமுடியாததாக்கியது மற்றும் அவனது போவதை ஒரு கட்டாய கீழ்ப்படிதலாக்கியது. அவளைக் காவல் காக்கும் தன் கடமைக்கும் அவள் அந்த காவலை மாற்றிய சகிக்கமுடியாத விஷயத்திற்கும் இடையே அவன் சிக்கினான்.

இறுதியில், தாங்கமுடியாத அளவுக்கு குத்தப்பட்டு தங்க முடியாமல், லக்ஷ்மணன் விட்டுக்கொடுத்தான். ஆனால் அவன் போவதற்கு முன், அவளைப் பாதுகாக்க தன்னால் இயன்றதை செய்தான். அவன், சாரும்வர்கள் சொல்கிறார்கள், குடிசையைச் சுற்றி நிலத்தில் ஒரு கோட்டை வரைந்தான், ஒரு எல்லை, லக்ஷ்மண ரேகை, மற்றும் அதை ஒருபோதும் கடக்கக்கூடாது, அந்த பாதுகாப்பு கோட்டைத் தாண்டி ஒருபோதும் அடி எடுக்கக்கூடாது என்று சீதையிடம் தன் முழு ஆர்வத்துடன் கட்டளையிட்டான், ஏனெனில் அதற்குள் அவள் பாதுகாப்பாக இருப்பாள், அதற்கு அப்பால் ஆபத்து இருக்கும். மற்றும் அந்த கோட்டை வரைந்து அவளிடம் வாக்குறுதி வாங்கியபின், மற்றும் அவளது கொடூரமான வார்த்தைகளுக்காக மென்மையாக அவளைக் கண்டித்தபின், மற்றும் காட்டின் சக்திகளை அவளைக் காக்கும்படி அழைத்தபின், லக்ஷ்மணன் சென்றான், தன் சொந்த தீர்ப்புக்கு எதிராக, தன் கடமைக்கு எதிராக, சீதையின் திகிலாலும் அவளது நியாயமற்ற குற்றச்சாட்டாலும் வெளியேற்றப்பட்டு, தன் சகோதரனைத் தேட.

மற்றும் குடிசை காவலின்றி விடப்பட்டது, அதுவே தந்திரத்தின் முழு நோக்கம், மற்றும் லக்ஷ்மணன் சென்ற உடனேயே திட்டத்தின் கடைசி வீரர் தோன்றினான். ராவணன் வந்தான். அவன் பார்த்துக் காத்திருந்தான், மற்றும் இப்போது, ராமன் தூரமாக இழுக்கப்பட்டு, லக்ஷ்மணன் விரட்டப்பட்டு, அவன் குடிசைக்கு வந்தான், ஆனால் தன் சொந்த பயங்கரமான வடிவில் அல்ல; அவன் அலையும் ஒரு தபசியாக, ஒரு புனிதரான மனிதனாக, காவி ஆடையில், ஒரு தண்டமும் பிச்சைப் பாத்திரமும் கொண்டு, தூய்மையின் உருவமாக மாறுவேடம் அணிந்து வந்தான்.

மற்றும் சீதை, தனியாக, சோலையின் ஓரத்தில் பிச்சை கேட்கும் ஒரு புனிதரைப் போல தோன்றியதைக் கண்டு, மிகப் பழமையான மற்றும் மென்மையான கடமையால் பிடிக்கப்பட்டாள், விருந்தோம்பலின் கடமை, ஒரு விருந்தினர், எல்லாவற்றுக்கும் மேலாக ஒரு புனித விருந்தினர், வரவேற்கப்பட வேண்டும் ஊட்டப்பட வேண்டும் ஒருபோதும் திருப்பி அனுப்பப்படக்கூடாது என்ற புனித விதி. அவள் கற்பிக்கப்பட்ட எல்லாவற்றின்படியும் ஒரு புனித பிச்சைக்காரனை மறுப்பது ஒரு பாவமாக இருந்திருக்கும். எனவே, அவனுக்கு உணவளிக்க, அவனது புனித தோற்றத்தை நம்பி, விருந்தோம்பலின் விதியால் கட்டுப்பட்டு, லக்ஷ்மணன் வரைந்திருந்த கோட்டைக் கடந்தாள்.

மற்றும் அவள் அதைக் கடந்த கணமே, மாறுவேடம் விழுந்தது. தபசி அசுரனானான், இலங்கையின் பத்துத் தலை அதிபதி தன் முழு மற்றும் பயங்கரமான சக்தியில், மற்றும் சீதை தப்பிக்கவோ கூக்குரலிடவோ முடியும் முன், அவன் அவளைப் பிடித்தான், தூக்கினான், மற்றும் தன் ஆகாய தேரில் காற்றில் எழுந்தான், அவளைத் தூக்கிச் சென்று, மேலே காட்டின் மேலாக, தெற்கே, கடலையும் இலங்கையையும் நோக்கி, அவள் அவனது பிடியில் திணறி போராடிக்கொண்டிருக்க, வெறுமையான காடு அவளது கூக்குரல்களால் எதிரொலிக்க.

பொறி மூடிக்கொண்டது. பொன் மான், போலி கூக்குரல், விரட்டப்பட்ட காவலன், புனித மாறுவேடம், கடக்கப்பட்ட கோடு, தந்திரமான தீய திட்டத்தின் ஒவ்வொரு துண்டும் தன் வேலையைச் செய்திருந்தது, மற்றும் சீதை பிடிக்கப்பட்டாள், அசுரர்களின் அதிபதியால் வானத்தின் ஊடாக தூக்கிச் செல்லப்பட்டு, மற்றும் மாரீசன் முன்னறிந்து ராவணன் பயப்பட மறுத்த முழு பெரும் துயரமும் இப்போது, திரும்பமுடியாமல், உலகின் மேல் விடுவிக்கப்பட்டது.f:T5b26,ಒಳ್ಳೆಯ ಹಕ್ಕಿ ಜಟಾಯು

ಚಿನ್ನದ ಜಿಂಕೆ ಪಂಚವಟಿಗೆ ಹಗಲಿನ ಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲಿ ಬಂದಿತು, ಮತ್ತು ಮಾರೀಚನ ಮಾಟ ಮಾಡಬಲ್ಲಷ್ಟು ಅದು ಸುಂದರವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಸೀತೆ ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧಳಾದಳು.

ಅದು ಸೋಲೆಯ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸಿತು, ಮೇಯುತ್ತಾ, ಅದರ ಚಿನ್ನದ ಚರ್ಮ ಸೂರ್ಯ ಬೆಳಕನ್ನು ಹಿಡಿದು ಒಂದು ಹೊಳಪಿನಲ್ಲಿ ಹಿಂತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ, ಅದರ ರತ್ನದ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಮಿನುಗುತ್ತಾ, ಅದರ ಇಡೀ ರೂಪ ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿಗಿಂತ ಒಂದು ಕನಸಿನಿಂದ ಬಂದ ಒಂದು ಅದ್ಭುತದಂತೆ ಕಾಣುವಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಸುಂದರವಾಗಿ. ಗುಡಿಸಿಲಿನ ಸಮೀಪ ಹೂಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸೀತೆ, ಮೇಲಕ್ಕೆ ನೋಡಿ ಅದನ್ನು ಕಂಡು, ಆ ವಸ್ತುವಿನ ಶುದ್ಧ ಕಣ್ಣುಕುಕ್ಕುವ ಅಂದದಿಂದ, ಯಾರೂ ಪಿಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದಂತೆ, ಪಿಡಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಳು. ಅವಳು ಅದರಂತಹುದನ್ನು ಎಂದೂ ಕಂಡಿರಲಿಲ್ಲ; ಯಾರೂ ಕಂಡಿರಲಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಪಡೆಯಲು, ಅದನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು, ಅಂತಹ ಒಂದು ಸುಂದರ ಜೀವಿಯನ್ನು ಸ್ವಂತಗೊಳಿಸಲು ಒಂದು ಹಂಬಲ ಅವಳಲ್ಲಿ ಎದ್ದಿತು. ಅವಳು ಬಂದು ನೋಡುವಂತೆ ರಾಮ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನು ಕರೆದಳು, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ತನಗಾಗಿ ಹಿಡಿಯುವಂತೆ ರಾಮನನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡಳು, ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಅದನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿ ಹಿಡಿದು ಅವಳು ಅದನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕನಿಷ್ಠ ಅದರ ಅದ್ಭುತ ಚಿನ್ನದ ಚರ್ಮವನ್ನಾದರೂ ಅವಳಿಗೆ ತರುವಂತೆ.

ಈಗ ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಯಾವಾಗಲೂ ಜಾಗರೂಕ, ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಶಯಪಡುತ್ತಾ, ಆ ಜೀವಿಯನ್ನು ಉಡುಡ ಅವಿಶ್ವಾಸಗೊಂಡನು. ಇದೊಂದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರಾಣಿಯಲ್ಲ, ಎಂದು ಅವನು ಎಚ್ಚರಿಸಿದನು. ಒಂದು ಚಿನ್ನದ ಜಿಂಕೆ, ರತ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ, ಹೊಳೆಯುತ್ತಾ? ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಮೃಗ ಇಲ್ಲ. ಇದೊಂದು ತಂತ್ರ, ಒಂದು ಮಾಯೆ, ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಬಲೆ; ಈ ಕಾಡಿನ ಮಾಟಗಳನ್ನು ನಾನೆಂದೂ ಇಷ್ಟಪಟ್ಟಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಇದು ಅವುಗಳ ವಾಸನೆಯನ್ನೇ ಬೀರುತ್ತಿದೆ. ಅದನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಬೇಡ, ಅಣ್ಣಾ. ಇದೊಂದು ಬಲೆ. ಮತ್ತು ರಾಮನಿಗೂ ಅದೇ ಅಶಾಂತಿ ಅನಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಅವನು ಅದನ್ನೇ ಹೇಳಿದನು; ಅವನೂ ಆ ಜೀವಿಯಲ್ಲಿ ಇಯಲ್ಪಡದ ಏನೋ ಒಂದನ್ನು, ಜಗತ್ತಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸೇರದ ಏನನ್ನೋ ಉಣರ್ದನು.

ಆದರೆ ಸೀತೆಯ ಹಂಬಲ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಕಥೆ, ಮೃದುವಾಗಿ ಮತ್ತು ಕಠಿಣತೆಯಿಲ್ಲದೆ, ವಿಪತ್ತಿಗೆ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆಯುವ ಸಣ್ಣ ಮಾನವ ದೌರ್ಬಲ್ಯದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಬೆರಳನ್ನು ಇಡುತ್ತದೆ. ಸೀತೆ ಮೂರ್ಖಳಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವಳು ದುರ್ಬಲಳೂ ಅಲ್ಲ; ಅವಳು ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಇಡೀ ಕಥೆ ತೋರಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಅವಳು ಆ ಅಂದವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬಯಸಿದಳು, ಸೌಂದರ್ಯ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತಿಸುವ ಸರಳ ತಕ್ಷಣ ಹಂಬಲದಿಂದ ಅದನ್ನು ಬಯಸಿದಳು, ಮತ್ತು ಅವಳ ಪತಿ ಮತ್ತು ಅವಳ ಮೈದುನ ಅವಳಿಗೆ ಒತ್ತಿದ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ಅವಳ ಬಯಕೆ ಮೇಲೋಂಗಿತು. ಅವಳು ರಾಮನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಳು. ಅವಳನ್ನು ಮನಸ್ಸು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ರಾಮ, ಅವಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿ, ಅವಳಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ನಿರಾಕರಿಸಬಲ್ಲವನಾಗಿ, ಮತ್ತು ಆ ಜೀವಿ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನಾಗಿದ್ದರೂ ತಾನು ಅವನನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಮೀರಿ ಸಮರ್ಥನೆಂದು ಕಾರಣ ಕೊಟ್ಟು, ಕೊನೆಗೆ ಅವಳ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಒಪ್ಪಿದನು. ಅವನು ಹೋಗಿ ಚಿನ್ನದ ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಅಶಾಂತಿ ಇತ್ತು, ಮತ್ತು ಅವನು ಹೋಗುವ ಮೊದಲು ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ಒಂದು ಕಠಿಣ ಕಟ್ಟಳೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು: ಇಲ್ಲೇ ಇರು, ಎಂದು ಅವನು ಹೇಳಿದನು, ಸೀತೆಯನ್ನು ಕಾವಲು ಕಾಯಿ, ಏನೇ ಸಂಭವಿಸಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಅವಳ ಪಕ್ಕದಿಂದ ಹೊರಡಬೇಡ. ಮತ್ತು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಅವನು ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಹೋದನು.

ಆ ಜಿಂಕೆ ಅವನನ್ನು ಒಂದು ದೀರ್ಘ ಬೆನ್ನಟ್ಟುವಿಕೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದಿತು. ಅದೇ ಮಾರೀಚನ ಕಲೆ; ಆ ಜೀವಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಓಡಲಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಸೆಳೆಯಿತು, ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದೆ ಇದ್ದುಕೊಂಡು, ರಾಮನನ್ನು ಕಾಡಿನೊಳಗೆ ಆಳವಾಗಿ ಆಳವಾಗಿ ಸೆಳೆದು, ಗುಡಿಸಿಲಿನಿಂದ ಮತ್ತು ಸೀತೆಯಿಂದ ದೂರ ದೂರವಾಗಿ, ಬೆನ್ನಟ್ಟುವಿಕೆ ಅವನನ್ನು ಪಂಚವಟಿಯಿಂದ ಬಹಳ ದೂರ ಒಯ್ಯುವವರೆಗೆ. ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ರಾಮ, ಬೆನ್ನಟ್ಟುವಿಕೆಯಿಂದ ದಣಿದು, ಆ ವಸ್ತು ಒಂದು ನಿಜವಾದ ಪ್ರಾಣಿಯಲ್ಲ ಎಂದು ಈಗ ಖಚಿತವಾಗಿ, ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಎಳೆದು ಚಿನ್ನದ ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಕೆಡವಿದ ಒಂದು ಬಾಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಾಗ, ರಾಕ್ಷಸನ ಅಂತಿಮ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ದ್ರೋಹಪೂರ್ಣ ಹೊಡೆತ ಆಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಏಕೆಂದರೆ ಮಾರೀಚ, ಸಾಯುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಮರಣದ ಯಾತನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ರಾಕ್ಷಸ ರೂಪಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಾ, ತಾನು ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿನಾಶವನ್ನು ಮಾಡಲು ತನ್ನ ಮಾಟದ ಕೊನೆಯ ತುಣುಕನ್ನು ಬಳಸಿದನು. ಅವನು ಕೂಗಿದನು, ಮತ್ತು ಅವನು ರಾಮನ ಸ್ವಂತ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ, ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿ, ವೇದನೆ ಮತ್ತು ಸಂಕಟದ ಒಂದು ಕೂಗನ್ನಿಟ್ಟನು: ಆಹ್, ಸೀತೆ! ಆಹ್, ಲಕ್ಷ್ಮಣ! ರಾಮನೇ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಗಾಯಗೊಂಡು, ಹತಾಶೆಯಿಂದ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ. ಆ ಸುಳ್ಳು ಕೂಗು ಕಾಡಿನ ಮೂಲಕ ರಾಮನ ಸ್ವಂತ ಸ್ವರಗಳಲ್ಲೇ ಮೊಳಗಿತು, ಮತ್ತು ನಂತರ ಮಾರೀಚ ಸತ್ತನು, ತನ್ನ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ತನ್ನ ಮರಣ ಸರಿಯಾಗಿ ಅವನು ಮುಂಗಂಡು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದ ಮರಣವಾಗಿ, ರಾಮನ ಕೈಗಳಿಂದ, ಮತ್ತು ಬಲೆ ಬೀಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಆ ಕೂಗು ಗುಡಿಸಿಲನ್ನು ತಲುಪಿತು, ಮತ್ತು ಅದು ಸೀತೆಯನ್ನು ತಲುಪಿತು, ಮತ್ತು ಅದು ಅವಳನ್ನು ಒಡೆಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ರಾಮನ ಧ್ವನಿ, ಅಥವಾ ಹಾಗೆ ತೋರಿತು, ಮಾರಣಾಂತಿಕ ಸಂಕಟದಲ್ಲಿ ಕೂಗುತ್ತಾ, ಮತ್ತು ಸೀತೆಯ ಹೃದಯ ತನ್ನ ಪತಿಗಾಗಿ ಭಯದಿಂದ ಪುಟಿಯಿತು. ಅವಳು ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ ರಾಮನ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಉಡುಡ ಹೋಗುವಂತೆ ಬೇಡಿಕೊಂಡಳು, ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದಳು, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ರಾಮ ಆಪತ್ತಿನಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ, ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಅದು ಅವನ ವೇದನೆಯ ಕೂಗು, ಸಹಾಯ ಬೇಡದಿದ್ದರೆ ಅವನು ಕೂಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಈಗ ಎರಡು ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಕಿಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು, ತಯಂಗಿದನು, ಮತ್ತು ಅವನ ತಯಕ ಜ್ಞಾನವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅದು ಮೇಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಅವನಿಗೆ ರಾಮ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆಪತ್ತೂ ತನ್ನ ಸಹೋದರನಿಂದ ಅಂತಹ ಒಂದು ಕೂಗನ್ನು ಪಿಡಿಯಲಾರದೆಂದೂ, ಯಾವುದೇ ರಾಕ್ಷಸನೂ ರಾಮನನ್ನು ಅಂತಹ ಒಂದು ಅಸಹಾಯಕ ಚೀರಾಟಕ್ಕೆ ಕುಗ್ಗಿಸಲಾರನೆಂದೂ ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಕೂಗು ಒಂದು ತಂತ್ರ, ಒಂದು ಮಾಯೆ, ಚಿನ್ನದ ಜಿಂಕೆಯಂತೆಯೇ ಒಂದು ಬಲೆಯಾಗಿರಬೇಕೆಂದೂ ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಕಟ್ಟಳೆಯೂ ಗೊತ್ತಿತ್ತು: ಸೀತೆಯನ್ನು ಕಾವಲು ಕಾಯುವುದೂ ಅವಳನ್ನು ಬಿಡದೆ ಇರುವುದೂ. ಅವನು ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಕಾರಣ ಕೊಡಲು, ಅವಳನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಲು, ಆ ಕೂಗು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಸುಳ್ಳೆಂದೂ, ರಾಮ ಯಾವುದೇ ಆಪತ್ತಿನಲ್ಲಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಅವರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಸೆಳೆಯಲು ಇದೊಂದು ರಾಕ್ಷಸನ ತಂತ್ರವೆಂದೂ, ತಾನು ಅವಳ ಪಕ್ಕದಿಂದ ಹೊರಡಬಾರದೆಂದೂ ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು.

ಆದರೆ ಸೀತೆ, ರಾಮನಿಗಾಗಿ ತನ್ನ ಭಯದಲ್ಲಿ, ಶಾಂತಗೊಳ್ಳಲು ಮರುಪ್ಪಡಿಸಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಅವಳು ತನ್ನ ಜೀವನದ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೂ ವಿಷಾದಿಸುವ ಪದಗಳನ್ನು ಮಾತಾಡಿದಳು, ಅನ್ಯಾಯಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಕ್ರೂರ ಪದಗಳು, ಭಯದಿಂದ ಅವಳಿಂದ ಪಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟವು. ಅವಳು ತನ್ನ ಗಾಬರಿಯಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಮೇಲೆ ತಿರುಗಿ ಅವನನ್ನು ದೂಷಿಸಿದಳು. ನೀನೇಕೆ ವಿಳಂಬಿಸುತ್ತೀ, ಅವಳು ಕೂಗಿದಳು, ನಿನ್ನ ಸಹೋದರನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ನೀನೇಕೆ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತೀ? ಅವನು ಸಾಯಬೇಕೆಂದು ನೀನು ಬಯಸುತ್ತೀಯಾ? ಅದೇನಾ? ನೀನು ನನ್ನನ್ನೇ ಸ್ವಂತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ರಾಮ ಸಾಯಲಿ ಎಂದು ಬಯಸುತ್ತೀಯಾ? ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನೀನು ನನ್ನ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡು ಅವನಿಗೆ ಹೋಗಲು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತೀಯಾ? ಅವಳು ಈ ಭಯಾನಕ ಆರೋಪಗಳನ್ನು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ನಿಷ್ಠಾವಂತನ ಮೇಲೆ ಎಸೆದಳು, ರಾಮನಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟ ಸಹೋದರ, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಗೌರವದಂತೆ ಅವಳ ಗೌರವವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದ ಸಹೋದರ, ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಅನ್ಯಾಯ ಮಲೆಪ್ಪೂಟ್ಟಿಸುವಂತಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅವು ಶುದ್ಧ ತರ್ಕಹೀನ ಭಯದ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಬಂದವು, ಮತ್ತು ಅವು ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನು ಆತ್ಮದ ವರೆಗೆ ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದವು. ಇದರ ಕರುಣೆಯನ್ನು ನಾವು ಅನುಭವಿಸಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿ ಯಾರೂ ದೋಷಿಯಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅದೇ ಇದರ ಆಳವಾದ ದುಃಖ. ಸೀತೆಯ ಕ್ರೂರ ಪದಗಳು ಯಾವುದೇ ಕೆಡುಕಿನಿಂದ ಅಲ್ಲ ಒಬ್ಬ ಪತ್ನಿಯ ಪತಿಗಾಗಿನ ಕುರುಡು ಭಯದಿಂದ ಬಂದವು; ಅವಳು ತಾನಾಗಿ ಇರಲಿಲ್ಲ; ಭಯ ಅವಳ ತೀರ್ಪನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವಿಕೆ ಯಾವುದೇ ದೌರ್ಬಲ್ಯದಿಂದ ಅಲ್ಲ ಅವಳು ಅವನನ್ನು ಇಟ್ಟ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಬಂದಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಕೀಳಾದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಆರೋಪಿಸುತ್ತಿರುವ, ತನ್ನ ಸಹೋದರನ ಜೀವದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಿರುವ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಅವನು ಹೇಗೆ ಇರಬಲ್ಲ? ಆ ಆರೋಪ ಅವನ ಉಳಿಯುವಿಕೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಲಾಗದ್ದಾಗಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅವನ ಹೋಗುವಿಕೆಯನ್ನು ಒಂದು ಬಲವಂತದ ಕೀಳ್ಪಡುವಿಕೆಯಾಗಿಸಿತು. ಅವಳನ್ನು ಕಾವಲು ಕಾಯುವ ತನ್ನ ಕಟ್ಟಳೆಗೂ ಅವಳು ಆ ಕಾವಲನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದ ಸಹಿಸಲಾಗದ ವಿಷಯಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ಅವನು ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದನು.

ಕೊನೆಗೆ, ಸಹಿಸಲಾಗದಷ್ಟು ಚುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟು ಉಳಿಯಲಾಗದೆ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟನು. ಆದರೆ ಅವನು ಹೋಗುವ ಮೊದಲು, ಅವಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ತನ್ನಿಂದ ಆದದ್ದನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಅವನು, ಸಾರುವವರು ಸೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ, ಗುಡಿಸಿಲನ್ನು ಸುತ್ತುವ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಕೋಡನ್ನು ಎಳೆದನು, ಒಂದು ಎಲ್ಲೆ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ರೇಖೆ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಎಂದೂ ದಾಟಬಾರದೆಂದೂ, ಆ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಎಲ್ಲೆಯ ಆಚೆ ಎಂದೂ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡಬಾರದೆಂದೂ ಸೀತೆಗೆ ತನ್ನ ಇಡೀ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕಟ್ಟಳೆ ಇಟ್ಟನು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದರೊಳಗೆ ಅವಳು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ, ಅದರಾಚೆ ಆಪತ್ತು ಇರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆ ಎಲ್ಲೆಯನ್ನು ಎಳೆದು ಅವಳಿಂದ ಒಂದು ವಚನ ಪಡೆದ ಮೇಲೆ, ಮತ್ತು ಅವಳ ಕ್ರೂರ ಪದಗಳಿಗಾಗಿ ಮೃದುವಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ಗದರಿಸಿ, ಮತ್ತು ಕಾಡಿನ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅವಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಂತೆ ಕರೆದು, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಹೋದನು, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ತೀರ್ಪಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ತನ್ನ ಕಟ್ಟಳೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಸೀತೆಯ ಭಯ ಮತ್ತು ಅವಳ ಅನ್ಯಾಯಪೂರ್ಣ ಆರೋಪದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಓಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ತನ್ನ ಸಹೋದರನನ್ನು ಹುಡುಕಲು.

ಮತ್ತು ಗುಡಿಸಿಲು ಕಾವಲಿಲ್ಲದೆ ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಅದೇ ತಂತ್ರದ ಇಡೀ ಗುರಿ, ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಹೋದ ಕೂಡಲೇ ವಿನ್ಯಾಸದ ಕೊನೆಯ ಆಟಗಾರ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನು. ರಾವಣ ಬಂದನು. ಅವನು ನೋಡುತ್ತಾ ಕಾದಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ಈಗ, ರಾಮ ದೂರ ಸೆಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಓಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಅವನು ಗುಡಿಸಿಲಿಗೆ ಬಂದನು, ಆದರೆ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಭಯಾನಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ; ಅವನು ಒಬ್ಬ ಅಲೆಯುವ ತಪಸ್ವಿಯಂತೆ, ಒಬ್ಬ ಪವಿತ್ರ ಪುರುಷನಂತೆ, ಕಾವಿ ವಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಒಂದು ದಂಡವೂ ಬಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯೂ ಕೊಂಡು, ಪಿಚ್ಚೆ ಬೇಡುವ ಒಬ್ಬ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಲ್ಲದ ಸಾಧುವಂತೆ, ಪವಿತ್ರತೆಯ ಸ್ವಂತ ಚಿತ್ರವಾಗಿ ಬಂದನು.

ಮತ್ತು ಸೀತೆ, ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ, ಸೋಲೆಯ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಪಿಚ್ಚೆ ಕೇಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರಿದ ಒಬ್ಬ ಪವಿತ್ರ ಪುರುಷನನ್ನು ಕಂಡು, ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನ ಮತ್ತು ಮೃದುವಾದ ಕಟ್ಟಳೆಯಿಂದ, ಆತಿಥ್ಯದ ಕರ್ತವ್ಯದಿಂದ, ಒಬ್ಬ ಅತಿಥಿ, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಪವಿತ್ರ ಅತಿಥಿ, ಸ್ವಾಗತಿಸಲ್ಪಡಬೇಕೆಂದೂ ಊಟ ನೀಡಬೇಕೆಂದೂ ಎಂದೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಬಾರದೆಂದೂ ಇರುವ ಪವಿತ್ರ ಕಟ್ಟಳೆಯಿಂದ, ಪಿಡಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಳು. ಒಬ್ಬ ಪವಿತ್ರ ಪಿಚ್ಚೆಗಾರನನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು, ಅವಳಿಗೆ ಕಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಪ್ರಕಾರ, ಒಂದು ಪಾಪವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಹಾಗಾಗಿ, ಅವನಿಗೆ ಆಹಾರ ನೀಡಲು, ಅವನ ಪವಿತ್ರ ರೂಪವನ್ನು ನಂಬಿ, ಆತಿಥ್ಯದ ಕಟ್ಟಳೆಯಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಅವಳು ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಎಳೆದಿದ್ದ ಎಲ್ಲೆಯನ್ನು ದಾಟಿದಳು.

ಮತ್ತು ಅವಳು ಅದನ್ನು ದಾಟಿದ ಕ್ಷಣವೇ, ಮಾರುವೇಷ ಬಿದ್ದುಹೋಯಿತು. ತಪಸ್ವಿ ರಾಕ್ಷಸನಾದನು, ಇಲಂಗೆಯ ಹತ್ತು-ತಲೆ ಅಧಿಪತಿ ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಭಯಾನಕ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಸೀತೆಗೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿ ಕೂಗಲಾಗಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಮೊದಲೇ, ಅವನು ಅವಳನ್ನು ಹಿಡಿದನು, ಎತ್ತಿಕೊಂಡನು, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಆಕಾಶ ರಥದಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಎದ್ದನು, ಅವಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು, ಮೇಲಕ್ಕೂ ದೂರಕ್ಕೂ ಕಾಡಿನ ಮೇಲಾಗಿ, ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ, ಕಡಲಿನತ್ತಲೂ ಇಲಂಗೆಯತ್ತಲೂ, ಅವಳು ಅವನ ಪಿಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಗುತ್ತಾ ಹೋರಾಡುತ್ತಾ, ಖಾಲಿ ಕಾಡು ಅವಳ ಕೂಗುಗಳಿಂದ ಎತಿರೊಲಿಸುತ್ತಾ.

ಬಲೆ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿತು. ಚಿನ್ನದ ಜಿಂಕೆ, ಸುಳ್ಳು ಕೂಗು, ಓಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾವಲುಗಾರ, ಪವಿತ್ರ ಮಾರುವೇಷ, ದಾಟಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲೆ, ಜಾಣ್ಮೆಯುಳ್ಳ ದುಷ್ಟ ವಿನ್ಯಾಸದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತುಣುಕೂ ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಸೀತೆ ಪಿಡಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಳು, ರಾಕ್ಷಸರ ಅಧಿಪತಿಯಿಂದ ಆಕಾಶದ ಮೂಲಕ ಹೊತ್ತೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಮತ್ತು ಮಾರೀಚ ಮುಂಗಂಡು ರಾವಣ ಭಯಪಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಇಡೀ ಬೃಹತ್ ದುರಂತ ಈಗ, ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲಾಗದೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡಿತ್ತು.10:T529b,सुशील पक्षी जटायु

स्वर्ण मृग दिन के उजाले में पंचवटी आया, और वह उतना ही सुंदर था जितना मारीच की माया उसे बना सकती थी, और सीता ने उसे देखा, और मोहित हो गई।

वह उपवन के किनारे पर चलता, चरता हुआ, अपने स्वर्णिम चर्म पर सूर्य की किरणों को पकड़कर चमक बिखेरता, उसके रत्नजड़ित धब्बे दमकते हुए, उसका संपूर्ण रूप इतना असंभव सुंदर था कि वह किसी पशु से कम, स्वप्न से निकले किसी विस्मय जैसा प्रतीत होता था। कुटिया के निकट फूल बीनती सीता ने ऊपर देखा और उसे देखा और उस वस्तु के चकाचौंध सौंदर्य से बँध गई, जैसे कोई भी बँध जाता। उसने ऐसा कुछ पहले कभी नहीं देखा था; किसी ने नहीं देखा था; और उसके भीतर उसे पाने की, उसे रखने की, ऐसे सुंदर प्राणी को अपने पास रखने की लालसा जाग उठी। उसने राम और लक्ष्मण को पुकारा कि आकर देखें, और उसने राम से विनती की कि वह उसे पकड़ ले, यदि हो सके तो उसे जीवित पकड़े ताकि वह उसे पाल सके, या यदि नहीं तो कम से कम उसे उसका अद्भुत स्वर्णिम चर्म ला दे।

अब लक्ष्मण, सदैव सतर्क, सदैव संशयी, तुरंत ही उस प्राणी पर अविश्वास करने लगा। यह कोई प्राकृतिक पशु नहीं है, उसने चेताया। स्वर्णिम मृग, रत्नजड़ित, चमकीला? संसार में ऐसा कोई प्राणी नहीं है। यह कोई छल है, कोई माया है, किसी राक्षस का जाल है; मुझे इस वन की मायाओं से कभी प्रेम नहीं रहा, और इसमें उन्हीं की गंध है। इसका पीछा मत करो, भ्राता। यह एक जाल है। और राम को स्वयं भी वैसी ही आशंका हुई, और उसने भी ऐसा ही कहा; उसे भी उस प्राणी में कुछ अस्वाभाविक अनुभव हुआ, कुछ ऐसा जो संसार की सामान्य व्यवस्था का भाग नहीं था।

पर सीता की लालसा प्रबल थी, और यहाँ कथा उस छोटी-सी मानवीय दुर्बलता पर, कोमलता से और बिना कठोरता के, अपनी उँगली रखती है जो विपत्ति का द्वार खोल देती है। सीता मूर्ख नहीं थी, और वह दुर्बल भी नहीं थी; वह स्त्रियों में सबसे बुद्धिमान और सबसे सशक्त थी, जैसा संपूर्ण कथा ने दिखाया है। पर वह उस सुंदर वस्तु को चाहती थी, उसी सरल और तात्कालिक लालसा से चाहती थी जिसे सौंदर्य हम सबमें जगा देता है, और उसकी चाह उस सावधानी पर हावी हो गई जो उसके पति और उसके देवर दोनों ने उससे कही थी। उसने राम से आग्रह किया। वह टाली नहीं जा सकी। और राम, जो उससे प्रेम करता था, और जो उसे बहुत कम अस्वीकार कर सकता था, और जिसने यह तर्क किया कि यदि वह प्राणी राक्षस भी हो तो भी वह उससे निपटने में पूर्णतः समर्थ है, अंततः उसकी इच्छा के आगे झुक गया। वह जाकर स्वर्ण मृग को पकड़ेगा या मार देगा। पर वह तब भी असहज था, और जाने से पहले उसने लक्ष्मण को कठोर आदेश दिया: यहीं रहो, उसने कहा, सीता की रक्षा करो, किसी भी कारण से, चाहे कुछ भी हो, उसका साथ मत छोड़ना। और इतना कहकर उसने अपना धनुष उठाया और मृग के पीछे चल पड़ा।

मृग ने उसे बहुत दूर तक भगाया। यही मारीच की कला थी; वह प्राणी केवल भागता ही नहीं था बल्कि लुभाता था, सदैव थोड़ा आगे बना रहता, राम को वन में और गहरे, और आगे, कुटिया से और सीता से और दूर खींचता हुआ, यहाँ तक कि यह पीछा उसे पंचवटी से बहुत दूर ले गया। और जब अंततः राम, पीछा करते-करते थककर और अब यह निश्चित करके कि यह प्राणी वास्तविक नहीं है, अपना धनुष उठाकर एक बाण छोड़ा जिसने स्वर्ण मृग को गिरा दिया, तब राक्षस का अंतिम और सबसे विश्वासघाती प्रहार खेला गया।

क्योंकि मारीच, मरते हुए, अपनी मृत्यु-यातना में अपने सच्चे राक्षस रूप में लौटते हुए, अपनी माया के अंतिम अंश का उपयोग उसी विनाश के लिए किया जिसके लिए उसे भेजा गया था। वह चीखा, और वह राम की ही आवाज़ में चीखा, पूर्णतः अनुकरण की गई, पीड़ा और संकट की चीख: "हे सीता! हे लक्ष्मण!" मानो राम स्वयं आहत हो, घायल हो, हताश होकर सहायता के लिए पुकार रहा हो। वह झूठी चीख राम के ही स्वर में वन में गूँज उठी, और फिर मारीच मर गया, अपनी भूमिका पूरी करके, ठीक वही मृत्यु पाकर जिसे उसने पहले ही देखा और चुना था, राम के हाथों, और जाल सक्रिय हो गया।

वह चीख कुटिया तक पहुँची, और वह सीता तक पहुँची, और उसने उसे विचलित कर दिया। क्योंकि वह राम की आवाज़ थी, या ऐसा प्रतीत हुआ, मरणासन्न पीड़ा में चीखती हुई, और सीता का हृदय अपने पति के लिए आतंक से उलट गया। वह लक्ष्मण की ओर मुड़ी और उससे विनती की, उसे आदेश दिया, कि वह तुरंत राम की सहायता के लिए जाए, क्योंकि निश्चय ही राम संकट में है, निश्चय ही वह उसकी पीड़ा की चीख थी, निश्चय ही उसे सहायता चाहिए अन्यथा वह पुकारता ही क्यों।

और लक्ष्मण, अब दो कर्तव्यों के बीच फटा हुआ, हिचकिचाया, और उसकी हिचकिचाहट बुद्धिमानी थी, और वह परास्त हो गई। वह राम को जानता था। वह जानता था कि उस वन में कोई भी संकट उसके भाई से ऐसी चीख नहीं निकलवा सकता, कि राम किसी भी राक्षस की शक्ति से ऐसी असहाय चीख में परिवर्तित होने से परे है, कि यह चीख इसलिए अवश्य ही कोई छल है, कोई माया है, ठीक स्वर्ण मृग जैसा ही एक जाल। और उसे अपने आदेश का भी ज्ञान था: सीता की रक्षा करना और उसे न छोड़ना। उसने उससे तर्क करने का, उसे शांत करने का, उसे यह बताने का प्रयत्न किया कि वह चीख निश्चय ही झूठी है, कि राम किसी संकट में नहीं है, कि यह उन्हें बाहर खींचने के लिए किसी राक्षस का छल है, कि उसे उसका साथ नहीं छोड़ना चाहिए।

पर सीता, राम के लिए अपने आतंक में, शांत नहीं हो सकी, और यहाँ उसने ऐसे शब्द कहे जिनका उसे जीवन-भर पश्चाताप रहेगा, ऐसे शब्द जो अन्यायपूर्ण और क्रूर थे, भय से उसके भीतर से खिंचकर निकले। वह अपने आतंक में लक्ष्मण पर मुड़ी और उस पर आरोप लगाया। तुम क्यों विलंब कर रहे हो, वह चीखी, तुम अपने भाई की सहायता करने से क्यों इनकार कर रहे हो? क्या तुम उसकी मृत्यु चाहते हो? क्या यही बात है? क्या तुम मुझे पाना चाहते हो, इसीलिए तुम राम को मरने दोगे ताकि तुम मुझे स्वयं के लिए पा सको? क्या इसीलिए तुम मेरे पास बने रहते हो और उसके पास जाने से इनकार करते हो? उसने ये भयंकर आरोप उस पुरुष पर फेंके जो सबसे अधिक निष्ठावान था, वह भ्राता जिसने राम की सेवा के लिए सब कुछ त्याग दिया था, जो उसके सम्मान की रक्षा अपने ही सम्मान के समान करता था, और उन आरोपों का अन्याय चौंकाने वाला था, और वे शुद्ध अविवेकी आतंक से उपजे थे, और उन्होंने लक्ष्मण को आत्मा तक घायल कर दिया। हमें इसकी करुणा अनुभव करनी चाहिए, क्योंकि यहाँ वास्तव में किसी का दोष नहीं है, और यही इसकी सबसे गहरी वेदना है। सीता के क्रूर शब्द किसी दुष्टता से नहीं, बल्कि एक पत्नी के अपने पति के लिए अंध आतंक से उपजे थे; वह स्वयं नहीं थी; भय ने उसके विवेक को अस्त-व्यस्त कर दिया था। और लक्ष्मण का झुकना किसी दुर्बलता से नहीं, बल्कि उस असंभव स्थिति से उपजा जिसमें उसने उसे डाल दिया था, क्योंकि वह ऐसी स्त्री के पास कैसे रह सकता था जो उस पर सबसे नीच उद्देश्यों का आरोप लगा रही हो, जो उसे उसके भाई के प्राण की शपथ देकर जाने का आदेश दे रही हो? उस आरोप ने उसका रुकना असह्य बना दिया और उसका जाना एक प्रकार की विवश आज्ञाकारिता बना दिया। वह उसकी रक्षा करने के अपने आदेश और उस असह्य वस्तु के बीच फँस गया था जो उसने उसकी रक्षा को बना दिया था।

अंततः, असहनीय रूप से आहत होकर और वहाँ रुक न सकने की स्थिति में, लक्ष्मण झुक गया। पर जाने से पहले, उसने जो कुछ भी उसकी रक्षा के लिए कर सकता था, किया। उसने, कथावाचक कहते हैं, कुटिया के चारों ओर भूमि पर एक रेखा खींची, एक सीमा, लक्ष्मण रेखा, और उसने सीता को अपनी संपूर्ण सच्चाई से आदेश दिया कि वह उसे कभी न लाँघे, उस रक्षक-रेखा से बाहर कभी पग न रखे, क्योंकि उसके भीतर वह सुरक्षित रहेगी, और उसके बाहर संकट है। और वह रेखा खींचकर और उससे वचन लेकर, और उसके क्रूर शब्दों के लिए उसे कोमलता से उलाहना देकर, और वन की शक्तियों को उसकी रक्षा के लिए आवाहित करके, लक्ष्मण चला गया, अपने ही विवेक के विरुद्ध, अपने ही आदेश के विरुद्ध, सीता के आतंक और उसके अन्यायपूर्ण आरोप से विवश होकर, अपने भाई को ढूँढने।

और कुटिया असुरक्षित छूट गई, जो उस छल का संपूर्ण उद्देश्य था, और लक्ष्मण के जाते ही उस योजना का अंतिम खिलाड़ी प्रकट हुआ। रावण आया। वह देख और प्रतीक्षा कर रहा था, और अब, राम को दूर लुभाकर और लक्ष्मण को बाहर निकालकर, वह कुटिया की ओर आया, पर अपने स्वयं के भयंकर रूप में नहीं; वह एक भटकते तपस्वी के, एक साधु के, भिक्षा माँगते एक निरीह भिक्षुक के वेश में आया, गेरुए वस्त्रों में, हाथ में दंड और भिक्षा-पात्र लिए, पवित्रता की साक्षात प्रतिमूर्ति।

और सीता, अकेली, उपवन के किनारे भिक्षा माँगते हुए जो एक साधु प्रतीत होता था उसे देखकर, आतिथ्य के सबसे प्राचीन और सबसे कोमल कर्तव्य से बँध गई, वह पवित्र नियम कि अतिथि को, और सबसे बढ़कर किसी पवित्र अतिथि को, ग्रहण किया जाना चाहिए, भोजन कराया जाना चाहिए, और कभी अस्वीकार नहीं किया जाना चाहिए। उसे जो कुछ भी सिखाया गया था उसके अनुसार, किसी पवित्र भिक्षुक को अस्वीकार करना पाप होता। और इसलिए, उसे भोजन प्रस्तुत करने के लिए, उसके पवित्र रूप पर विश्वास करते हुए, आतिथ्य के नियम से बँधकर, वह उस रेखा को लाँघ गई जिसे लक्ष्मण ने खींचा था।

और जिस क्षण उसने उसे लाँघा, वह भेष उतर गया। तपस्वी राक्षस बन गया, लंका का दस मस्तकों वाला स्वामी अपनी पूर्ण और भयंकर शक्ति में, और इससे पहले कि सीता भाग सके या चीख सके, उसने उसे पकड़ लिया, और उसे उठा लिया, और अपने वायु-रथ में आकाश में उठ गया, उसे लेकर, वन के ऊपर से दूर, दक्षिण की ओर, सागर की ओर और लंका की ओर, जबकि वह उसकी पकड़ में चीखती और असहाय संघर्ष करती रही और सूना वन उसकी चीखों से गूँजता रहा।

जाल बंद हो गया था। स्वर्ण मृग, झूठी चीख, दूर भेजा गया रक्षक, पवित्र भेष, लाँघी गई रेखा, उस चतुर दुष्ट योजना के हर अंश ने अपना काम कर दिया था, और सीता हर ली गई, राक्षसों के स्वामी द्वारा आकाश में ले जाई गई, और वह विशाल त्रासदी जिसे मारीच ने पहले ही देख लिया था और जिससे रावण भयभीत होने से इनकार करता रहा था, अब अपरिवर्तनीय रूप से संसार पर छोड़ दी गई थी।17:X
1c:X
1c:C
0:{"buildId":"yL3lT_XLEaMvJItfjGdjt","data":[{"rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","div",null,{"className":"space-y-8","children":[["$","script",null,{"type":"application/ld+json","children":"{\"@context\":\"https://schema.org\",\"@type\":\"WebPage\",\"name\":\"The Golden Stag\"}"}],["$","nav",null,{"aria-label":"Breadcrumb","className":"text-sm text-[var(--muted)]","children":["$","ol",null,{"role":"list","className":"flex flex-wrap items-center gap-1","children":[[["$","li","/library",{"className":"flex items-center gap-1","children":[["$","$L2",null,{"href":"/library","className":"hover:underline","children":"Library"}],["$","span",null,{"aria-hidden":"true","children":"/"}]]}],["$","li","/library/sri-rama-charithram",{"className":"flex items-center gap-1","children":[["$","$L2",null,{"href":"/library/sri-rama-charithram","className":"hover:underline","children":"Sri Rama Charithram"}],["$","span",null,{"aria-hidden":"true","children":"/"}]]}]],["$","li",null,{"aria-current":"page","children":"The Golden Stag"}]]}]}],["$","$L3",null,{"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapterSlug":"the-golden-stag"}],["$","$L4",null,{"book":{"slug":"sri-rama-charithram","title":"Sri Rama Charithram","author":"Vishnu Sreenivas","status":"published","migration":{"needsReview":false},"parts":[],"chapterOrder":["the-conception","sage-vishvamitra","trishanku","rama-leaves-home","rama-slays-the-monsters","sita","bhagiratha-and-the-story-of-ganga","ahalya","rama-wins-sitas-hand","parashuramas-discomfiture","festive-preparations","mantharas-evil-counsel","kaikeyi-succumbs","storm-and-calm","sitas-resolve","to-the-forest","alone-by-themselves","chitrakuta","a-mothers-grief","idle-sport-and-terrible-result","last-moments","bharata-arrives","intrigue-wasted","bharata-suspected","the-brothers-meet","bharata-becomes-ramas-deputy","viradhas-end","ten-years-pass","the-shurpanakha-episode","kambans-shurpanakha","khara-and-his-army-liquidated","the-path-of-ruin","the-golden-stag","the-good-bird-jatayu","closely-guarded","rama-disconsolate","a-second-father-dies","left-eyelids-throb","he-sees-her-jewels","sugrivas-doubts-cleared","the-slaying-of-vali","taras-grief","anger-and-reconciliation","the-search-begins","son-of-vayu","the-search-in-lanka","sita-in-the-ashoka-park","ravanas-solicitation","first-among-the-astute","sita-comforted","sita-and-hanuman","inviting-battle","the-terrible-envoy","hanuman-bound","lanka-in-flames","a-carnival","the-tidings-conveyed","the-army-moves-forward","anxiety-in-lanka","ravana-calls-a-council-again","vibhishana","the-vanaras-doubt","the-doctrine-of-surrender-and-grace","the-great-causeway","the-battle-begins","sitas-joy","serpent-darts","ravanas-defeat","the-giant-is-roused","the-death-of-indrajit","end-of-ravana","the-end-of-the-war","the-agony-of-the-throne","the-return-to-the-earth","the-return-of-the-avatar"],"translations":{"ta":{"title":"ஸ்ரீ ராம சரித்திரம்"},"kn":{"title":"ಶ್ರೀ ರಾಮ ಚರಿತ್ರಂ"},"hi":{"title":"श्री राम चरित्रम्"}}},"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapter":{"title":"The Golden Stag","slug":"the-golden-stag","order":33,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$5","images":[],"translations":{"ta":{"title":"பொன் மான்","body":"$6"},"kn":{"title":"ಪೊನ್ ಮಾನ","body":"$7"},"hi":{"title":"स्वर्ण मृग","body":"$8"}}},"position":32,"total":75,"previous":{"title":"The Path of Ruin","slug":"the-path-of-ruin","order":32,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$9","images":[],"translations":{"ta":{"title":"அழிவின் பாதை","body":"$a"},"kn":{"title":"ವಿನಾಶದ ಪಾತೆ","body":"$b"},"hi":{"title":"विनाश का मार्ग","body":"$c"}}},"next":{"title":"The Good Bird Jaṭāyu","slug":"the-good-bird-jatayu","order":34,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$d","images":[],"translations":{"ta":{"title":"நல்ல பறவை ஜடாயு","body":"$e"},"kn":{"title":"ಒಳ್ಳೆಯ ಹಕ್ಕಿ ಜಟಾಯು","body":"$f"},"hi":{"title":"सुशील पक्षी जटायु","body":"$10"}}},"badge":"$L11","bookmarkButton":"$L12","images":"$L13"}]]}],["$L14"],"$L15"]}],"isPartial":"$@16","staleTime":"$17","varyParams":null},{"rsc":"$L18","isPartial":"$@19","staleTime":"$17","varyParams":null},{"rsc":"$L1a","isPartial":"$@1b","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L1d","isPartial":"$@1e","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L1f","isPartial":"$@20","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L21","isPartial":"$@22","staleTime":"$17","varyParams":null}],"isUpgradeableISRFallback":false,"a":"$@23","rootVaryParams":null,"needsRuntimeRequest":"$@24"}
25:I[72239,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"DraftBadge"]
26:I[16339,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"BookmarkButton"]
27:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"OutletBoundary"]
28:"$Sreact.suspense"
2a:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"ViewportBoundary"]
2b:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"MetadataBoundary"]
2c:I[39756,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"default"]
2d:I[37457,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"default"]
2e:I[27382,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"AppProviders"]
2f:I[15644,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"WelcomeGate"]
30:I[97676,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"OnboardingGate"]
31:I[9616,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"SiteHeader"]
32:I[8821,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3hznmlj_dheu8.js"],"default"]
:HL["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3osh5fixb7gm_.css","style"]
11:["$","$L25",null,{"status":"published","needsReview":false}]
12:["$","$L26",null,{"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapterSlug":"the-golden-stag"}]
13:null
14:["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js","async":true}]
15:["$","$L27",null,{"children":["$","$28",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@29"}]}]
18:["$","$1","h",{"children":[null,["$","$L2a",null,{"children":[["$","meta","0",{"charSet":"utf-8"}],["$","meta","1",{"name":"viewport","content":"width=device-width, initial-scale=1"}],["$","meta","2",{"name":"theme-color","content":"#fbf9f5","media":"(prefers-color-scheme: light)"}],["$","meta","3",{"name":"theme-color","content":"#1a1712","media":"(prefers-color-scheme: dark)"}]]}],["$","div",null,{"hidden":true,"children":["$","$L2b",null,{"children":["$","$28",null,{"name":"Next.Metadata","children":[["$","title","0",{"children":"The Golden Stag — Vedanta Yojana"}],["$","meta","1",{"name":"description","content":"The Golden Stag Rāvaṇa flew to the dwelling of Mārīcha, the demon sorcerer, and laid his design before him, and commanded his help. And Mārīcha, hearing…"}],["$","meta","2",{"name":"robots","content":"index, follow"}],["$","link","3",{"rel":"canonical","href":"https://slnwriteups.github.io/vedanta-yojana/library/sri-rama-charithram/the-golden-stag/"}]]}]}]}],["$","meta",null,{"name":"next-size-adjust","content":""}]]}]
1a:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
1d:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
1f:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
21:["$","$1","c",{"children":[[["$","link","0",{"rel":"stylesheet","href":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3osh5fixb7gm_.css","precedence":"next"}],["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","async":true}],["$","script","script-1",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","async":true}],["$","script","script-2",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","async":true}]],["$","html",null,{"lang":"en","className":"noto_sans_devanagari_88621341-module__Ehf7lW__variable","children":["$","body",null,{"className":"flex min-h-screen flex-col bg-[var(--background)] text-[var(--foreground)] antialiased","children":["$","$L2e",null,{"children":["$","$L2f",null,{"imageHref":"/vedanta-yojana/images/a0635841-903d-4856-90a8-eca5becb3c5e.png","audioHref":"/vedanta-yojana/audio/vy-welcome.mp3","children":["$","$L30",null,{"children":[["$","a",null,{"href":"#main-content","className":"skip-link","children":"Skip to content"}],["$","$L31",null,{}],["$","main",null,{"id":"main-content","className":"site-container flex-1 py-10 sm:py-12","children":["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$32","errorStyles":[],"errorScripts":[["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3hznmlj_dheu8.js","async":true}]],"template":["$","$L2d",null,{}],"notFound":[["$","div",null,{"className":"space-y-4 py-12 text-center","children":[["$","p",null,{"className":"eyebrow","children":"404"}],["$","h1",null,{"className":"page-title","children":"Page not found"}],["$","p",null,{"className":"prose-body mx-auto max-w-md text-[var(--muted)]","children":"The page you are looking for does not exist, or has not been published yet."}],["$","p",null,{"children":["$","$L2",null,{"href":"/","className":"underline","children":"Return home"}]}]]}],[]]}]}]]}]}]}]}]}]]}]
29:null
24:true
17:300
17:C
23:0
19:"$undefined"
1b:"$undefined"
1e:"$undefined"
20:"$undefined"
22:"$undefined"
16:"$undefined"
